 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
Directorio de la Secretaría de Salud 
 
Dr. Jorge Carlos Alcocer Varela 
Secretario de Salud 
Dr. Hugo López-Gatell Ramírez 
Subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud 
Mtra. Maricela Lecuona González 
Abogada General de la Secretaría de Salud 
Dr. Pedro Flores Jiménez 
Titular de la Unidad de Administración y Finanzas 
Dr. Alejandro Ernesto Svarch Pérez 
Comisionado Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios 
Dr. José Ignacio Santos Preciado 
Secretario del Consejo de Salubridad General 
Dr. Juan Antonio Ferrer Aguilar 
Director General del Instituto de Salud para el Bienestar 
Lic. Jaime Francisco Estala Estevez 
Encargado del despacho de los asuntos correspondientes a la Oficina de Integración 
 y Desarrollo del Sector Salud 
Dr. Gustavo Reyes Terán 
Titular de la Comisión Coordinadora de Institutos los Nacionales de Salud 
 y Hospitales de Alta Especialidad 
Dr. Gady Zabicky Sirot 
Comisionado Nacional Contra las Adicciones 
Lic. Mónica Alicia Mieres Hermosillo 
Titular de la Unidad Coordinadora de Vinculación y Participación Social 
Dr. Onofre Muñoz Hernández 
Comisionado Nacional de Arbitraje Médico 
Mtro. Edén González Roldán 
Encargado del Despacho de la Comisión Nacional de Bioética 
Lic. Ángel Rodríguez Alba 
Titular del Órgano Interno de Control 
Dra. María Eugenia Lozano Torres 
Secretaria Técnica del Consejo Nacional de Salud 
Dr. Marcos Cantero Cortés 
Titular de la Unidad de Análisis Económico 
 
 
 
6 
 
 
Directorio del Sistema Nacional de Salud 
 
Dr. Jorge Alcocer Varela 
Secretario de Salud 
Lic. Zoé Alejandro Robledo Aburto 
Director General del Instituto Mexicano del Seguro Social 
Mtro. Luis Antonio Ramírez Pineda 
Director General del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado 
Lic. María del Rocío García Pérez 
Titular del Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia 
Ing. Octavio Romero Oropeza 
Director General de Petróleos Mexicanos 
General Luis Crescencio Sandoval González 
Secretaría de la Defensa Nacional 
Almirante José Rafael Ojeda Durán 
Secretaría de Marina 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
Índice 
 
Siglas y Acrónimos 
08 
I. 
Introducción 
10 
II. 
Fundamento normativo de la elaboración del programa 
13 
III. 
Origen de los recursos para la instrumentación del programa 
16 
IV. 
Análisis del estado actual 
16 
 
i. Antecedentes 
 
 
ii. Justificación 
 
 
iii. Planteamiento del problema 
 
 
iv. Principios Rectores del PND en el PAE 
 
 
v. Contribución del PAE al nuevo modelo de desarrollo 
 
 
vi. Proyectos o programas prioritarios vinculados al PAE 
 
 
vii. Cambios esperados 
 
V. 
Alineación con el Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024 y Programa 
Sectorial de Salud 2020-2024. 
27 
VI. 
Objetivo general 
30 
VII. 
Esquema Objetivos prioritarios, estrategias prioritarias y acciones 
puntuales 
30 
VIII. 
Objetivos prioritarios, estrategias prioritarias y acciones puntuales 
30 
IX. 
Indicadores, metas para el bienestar y parámetros 
     35 
X. 
Mapa de procesos. 
44 
XI. 
Territorialización 
45 
XII. 
Innovación en Salud 
49 
XIII. 
Transversalidad 
51 
XIV. 
Epílogo: visión de largo plazo 
53 
 
Lista de Dependencias y Entidades participantes 
55 
 
Bibliografía 
57 
 
Glosario de términos 
59 
 
 
8 
 
Siglas y Acrónimos 
BCG 
 Bacilo de Calmette-Guerin, vacuna contra la tuberculosis 
CENSIA 
 Centro Nacional para la Salud de la Infancia y la 
Adolescencia 
CNFV 
 Centro Nacional de Farmacovigilancia 
COEVA 
COFEPRIS 
 Consejo Estatal de Vacunación 
Comisión Federal para la Protección contra Riesgos 
Sanitarios 
CONAPO 
CONASA 
 Consejo Nacional de Población 
Consejo Nacional de Salud 
CONAVA 
 Consejo Nacional de Vacunación 
CURP 
DGDIF 
DGPLADES 
 Clave Única de Registro de Población 
Dirección General de Desarrollo de la Infraestructura Física 
Dirección General de Planeación y Desarrollo en Salud 
DPT 
 Vacuna anti tos ferina de células completas, con toxoides 
diftérico y tetánico 
DPaT+VIP+Hi
b 
 Vacuna pentavalente acelular contra difteria, tos ferina 
(acelular), tétanos, poliomielitis y Haemophilus influenzae 
tipo b 
DPaT+VIP+Hi
b+HB 
 Vacuna hexavalente acelular contra difteria, tos ferina 
(acelular), tétanos, poliomielitis, Haemophilus influenzae tipo 
b y hepatitis B 
EPV 
 Enfermedades Prevenibles por Vacunación 
ERC 
 Encuesta Rápida de Cobertura 
ESAVI 
 Evento Supuestamente Atribuible a Vacunación o 
Inmunización 
HB 
 Vacuna contra Hepatitis B 
Hib 
 Vacuna contra Haemophilus influenzae tipo b 
 
9 
 
IMSS 
 Instituto Mexicano del Seguro Social 
INEGI 
 Instituto Nacional de Estadística y Geografía 
ISSSTE 
 Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los 
Trabajadores del Estado 
OMS 
 Organización Mundial de la Salud 
OPS 
 Organización Panamericana de la Salud 
PAE 
 Programa de Acción Específico 
PFA 
PEF 
 Parálisis Flácida Aguda 
Presupuesto de Egresos de la Federación 
PVU 
 Programa de Vacunación Universal 
SIS 
 Sistemas de Información en Salud 
SNS 
 Semanas Nacionales de Salud 
SR 
SRC 
 Vacuna doble viral contra sarampión y rubéola 
Síndrome de Rubéola Congénita 
SRP 
 Vacuna triple viral contra sarampión, rubéola y parotiditis 
Td 
 Vacuna con toxoide tetánico y diftérico adsorbidos 
Tdpa 
 Vacuna de refuerzo contra tétanos, difteria y tos ferina 
acelular 
VIH 
 Virus de la Inmunodeficiencia Humana 
VIP 
 Vacuna Inactivada de poliovirus 
VOP 
 Vacuna antipoliomielítica oral 
VPH 
 Virus del Papiloma Humano 
 
 
 
 
10 
 
I. 
Introducción 
Con la elaboración de éste programa, se cumple con la obligación de las dependencias 
del ejecutivo federal, señalada en el artículo 17 fracción II de la Ley de Planeación (DOF. 
05-01-1983, última actualización 09-04-2012), También está alineado al Plan Nacional de 
Desarrollo, al Programa Sectorial de Salud y da respuesta a los compromisos 
internacionales en la materia, adquiridos por el gobierno de México.  
El propósito del gobierno de la Cuarta Transformación es que en 2024 la población de 
México esté viviendo en un entorno de bienestar. El Plan Nacional de Desarrollo (PND) 
2019-2024 tiene como objetivo general transformar la vida pública del país para lograr un 
desarrollo incluyente. Tal transformación requiere la articulación de políticas públicas 
integrales que se complementen, fortalezcan y que en su conjunto construyan soluciones 
de fondo. 
En este documento se presenta en primer lugar, su vinculación con el Plan Nacional de 
Desarrollo y sus ejes rectores, seguido del vínculo con los objetivos y compromisos 
internacionales en materia de vacunación.  
El Programa de Vacunación Universal está sustentado en la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos y en el Eje 2 Política Social del Plan Nacional de Desarrollo, bajo 
cinco de sus ejes rectores.  
En la siguiente figura se presenta el esquema general del Programa de Vacunación 
Universal: 
 
 
11 
 
 
Este Programa se elaboró de conformidad con la Ley de Planeación, en su Artículo 16; es 
de aplicación en todas las Instituciones de Sistema Nacional de Salud (SNS) del país, para 
prevenir enfermedades, discapacidad y defunciones atribuibles a enfermedades 
prevenibles por vacunación y lograr la mitigación, el control, la eliminación o la 
erradicación de los padecimientos que, de acuerdo a su magnitud epidemiológica, 
trascendencia clínica y social, vulnerabilidad de los agentes causales a la inmunidad 
inducida por la vacunación y factibilidad técnica y de recursos humanos y materiales  para 
garantizar la eficiencia y sostenibilidad de la vacunación en la población, sean de mayor 
prioridad en salud pública. 
 
Objetivos y compromisos nacionales e internacionales: 
Alineación con los Objetivos del Desarrollo Sostenible (ODS) 
Este Programa tiene relación directa con el ODS 3, e indirecta con 12 más: 
1,4,5,6,7,8,9,10,11,13,16, y 17. A continuación, se señala solamente el vínculo directo.  
Objetivo 3 Garantizar una vida sana y promover el bienestar para todos en todas las 
edades. 
Todas las acciones de vacunación, impactan positivamente en la salud de la población en 
la línea de vida, además es la segunda intervención en salud pública más costo efectivo, 
salva vidas y genera en la población salud y bienestar, participa intensamente en la 
disminución de muertes evitables, en el combate a brotes o epidemias de las 
enfermedades incorporadas en el esquema de vacunación, durante las diversas etapas 
de la vida. 
Así mismo, dentro de las prioridades definidas por el gobierno de México, se encuentra 
lograr el acceso a servicios de salud esenciales de calidad y acceso a medicamentos, con 
fortalecimiento de la Atención primaria a la salud. 
 
Agenda de Inmunización 2030. Una estrategia para no dejar a nadie atrás. 
Esta agenda tiene 7 estrategias, dirigidas a garantizar la incorporación de la vacunación 
en las acciones de APS y lograr cobertura universal; lograr la corresponsabilidad de la 
población para que acuda a demandar la vacuna que le corresponde, de acuerdo a la 
línea de vida, así como que por parte del sistema de salud se garantice que existe el 
servicio de vacunación con todos los insumos necesarios de buena calidad; aumentar el 
 
12 
 
acceso a poblaciones en situación de vulnerabilidad; atención de brotes y emergencias 
en las que la vacunación sea necesaria y generar investigación en esta materia.  
 
Agenda de Salud Sostenible para las Américas 2018-2030 
 
Directamente se vincula con el Objetivo 5: Medicamentos esenciales y vacunas, cuya 
meta está dirigida a Asegurar el acceso a medicamentos esenciales y vacunas, al igual 
que a otras tecnologías sanitarias prioritarias, según la evidencia científica disponible y de 
acuerdo con el contexto nacional.  
Con base en lo anterior, el presente Programa de Acción Especifico y los Objetivos 
Prioritarios del Gobierno de México planteados en el Plan Nacional de Desarrollo 2019-
2024, favorecen el cumplimento de las agendas internacionales en materia de salud y 
vacunación, pues consideran la creación de un entorno de bienestar para todos los 
habitantes a lo largo de la línea de vida, sin dejar a nadie atrás ni a nadie fuera, incluyendo 
entre sus prioridades la prestación universal de servicios de salud, respeto e inclusión de 
todos los grupos poblacionales y pueblos originarios, así como el ejercicio correcto y 
trasparente de recursos para garantizar el abasto de insumos necesarios. 
Además, los objetivos del PVU están alineados a los compromisos y objetivos de la 
Organización Mundial de la Salud y de la Organización Panamericana de la Salud, en la 
materia, y son: 
Alcanzar y mantener al menos 90% de cobertura de vacunación con el esquema 
completo de vacunación y de al menos 95% por tipo de vacuna. 
Mantener la eliminación de la poliomielitis por virus silvestre en el país y contribuir a la 
erradicación mundial de este padecimiento. 
Prevenir y controlar, si llegaran a presentarse, brotes de poliomielitis por poliovirus 
derivado de la vacuna. 
Mantener la eliminación del tétanos neonatal. 
Mantener la eliminación del sarampión, la rubéola y el Síndrome de Rubéola Congénita 
(SRC). 
Alcanzar y mantener el control de los siguientes padecimientos inmunoprevenibles: 
 
 
 
13 
 
• Tuberculosis meníngea y miliar. 
• Hepatitis B. 
• Difteria. 
• Tos ferina. 
• Tétanos no neonatal. 
• Neumonía y meningitis producidas por Haemophilus influenzae tipo b. 
• Neumonía y meningitis producidas por Streptococcus pneumoniae. 
• Gastroenteritis grave causada por rotavirus. 
• Parotiditis.  
Mitigar el riesgo de complicación en infecciones respiratorias agudas atribuibles al virus 
influenza. 
Reducir la incidencia de infección por el Virus del Papiloma Humano (VPH) a través de la 
vacunación de niñas que cursan el 5° grado de primaria o de 11 años de edad si no están 
escolarizadas y de mujeres portadoras del Virus de la Inmunodeficiencia Humana (VIH). 
Garantizar la vacunación segura. 
Monitorear la incidencia de Eventos Supuestamente Atribuibles a Vacunación e 
Inmunización (ESAVI) a través de su detección, notificación y seguimiento oportunos. 
 
II. 
Fundamento Normativo 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos 
Establece en el Artículo 4°, que toda persona tiene derecho a la protección de la salud. 
Por lo que el Estado está obligado a garantizar la extensión progresiva, cuantitativa y 
cualitativa de los servicios de salud para la atención integral y gratuita de las personas a 
través de las bases y modalidades definidas en un marco legislativo.  DOF 05-II-1917 F.E. 
DOF 06-II-1917 Ref. DOF Última Reforma 15-09-2017. 
 
 
 
 
14 
 
Leyes 
• Ley General de Salud.  
• Ley de Migración, Ley sobre Refugiados, Protección Complementaria y Asilo 
Político. 
• Ley Orgánica de la Administración Pública Federal.  
 
Códigos 
• Código Federal de Procedimientos Civiles.  
• Código Fiscal de la Federación.  
 
Reglamentos 
• Reglamento Interior de la Secretaría de Salud.  
• Reglamento de la Ley General de Salud en Materia de investigación en Salud.  
• Reglamento de la Ley General de Salud en Materia de Control Sanitario de 
Actividades, Establecimientos, Productos y Servicios.  
• Reglamento Sanitario Internacional. 
• Reglamento de la Ley de Migración 
• Reglamento de la Ley sobre Refugiados y Protección Complementaria 
 
Decretos 
• Decreto del Presupuesto de Egresos de la Federación del Ejercicio Fiscal 2020. 
DOF 11-12-2019. 
• Decreto que declara obligatorio a la inmunización contra la poliomielitis. DOF 
20-9-1963. 
• Decreto por el que se establece el Sistema de Cartillas Nacional de Salud. DOF 
24-12-2002. 
• Decreto por el que se crea el Consejo Nacional de Vacunación. DOF 24-1-1991. 
• Decreto por el que se reforma el Consejo Nacional de Vacunación. DOF 5-07-
2001. 
• Decreto por el que se determina la integración del Consejo Nacional de 
Vacunación. DOF 26-11-2018.  
• Decreto por el que se reforma y adiciona diversas disposiciones de la Ley 
General de Salud, en materia de vacunación. DOF 19-06-2017. 
 
15 
 
 
Normas Oficiales Mexicanas 
• NOM-004-SSA3-2012, del Expediente Clínico.  DOF 15-10-2012. 
• NOM-007-SSA2-2016, Para la atención de la mujer durante el embarazo, parto y 
puerperio, y de la persona recién nacida. DOF: 07-04-2016. 
• NOM-047-SSA1-2011, Salud Ambiental-Índices biológicos de exposición para el 
personal ocupacionalmente expuesto a sustancias químicas. DOF 06-06-2011. 
• NOM-036-SSA2-2012, Prevención y control de enfermedades. Aplicación de 
Vacunas, toxoides, faboterápicos (sueros) e inmunoglobulinas en el humano. DOF 
28-09-2012. 
• NOM-017-SSA2-2012, Para Vigilancia Epidemiológica. DOF 19-02-2013. 
• NOM-087-SEMARNAT-SSA1-2002. 
Prevención 
Ambiental-Salud 
Ambiental- 
Residuos Peligrosos Biológicos-Infecciosos-Clasificación y Especificaciones de 
Manejo. DOF 17-02-2003. 
• NOM-031-SSA2-1999, Para la atención a la salud del niño. DOF 09-02-2001. 
• NOM-034-SSA2-2013, Para la prevención y control de los defectos al nacimiento. 
DOF: 24-06-2014. 
• NOM-047-SSA2-2015, Atención a la salud del grupo etario de 10 a 19 años de edad. 
DOF 18-06-2015. 
 
Estrategias y Planes Nacionales 
• Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024. Presidencia de la República. DOF 12-07-
2019. 
• Programa Sectorial de Salud 2020-2024. Secretaría de Salud.  
 
 
 
16 
 
 
III. Origen de los recursos para la instrumentación del programa 
El programa Presupuestario E036 “Reducciones de enfermedades prevenibles por 
vacunación”, recibe recursos dentro del Presupuesto de Egresos de la Federación (PEF), 
a través del Ramo 12 Salud, estos recursos se utilizan principalmente para la adquisición 
de biológicos, mismos que son entregados a las entidades federativas, mediante la 
transferencia de insumos. 
Adicionalmente se cuenta también con financiamiento del Instituto de Salud para el 
Bienestar, en las entidades federativas con recursos del Ramo 33 “Aportaciones Federales 
para Entidades Federativas” y con recursos de Clasificación Funcional: 
 
Finalidad 
2-Desarrollo Social 
Función 
3-Salud 
Subfunción 
2-Prestación de Servicios de Salud a la Persona 
Actividad 
Institucional 
18-Prestación de servicios del Sistema Nacional 
de Salud organizados e integrados 
 
IV. Análisis del estado actual 
i. Antecedentes 
México cuenta con una larga historia en la aplicación y producción de vacunas, iniciando 
en 1804 con la introducción de la vacuna contra la viruela.  
El PVU como tal, fue creado en 1991 y tiene sus orígenes en el Programa Nacional de 
Inmunizaciones (PNI) de 1973, que operaba con baja cobertura de vacunación y no cubría 
todo el territorio nacional. En 1989-1990, se presentó una epidemia de sarampión con 
89,163 casos registrados y 8,150 defunciones, motivo por el cual se realizó la Encuesta 
Nacional de Cobertura de Vacunación que demostró una cobertura del esquema básico 
del 46%, lo que originó la creación, en 1991, del CONAVA como entidad normativa 
responsable de la coordinación interinstitucional y ejecución del PVU, para después 
separar la coordinación, planeación, evaluación y control al interior de la Secretaría de 
 
17 
 
Salud, de la coordinación interinstitucional generando el Centro Nacional para la Salud 
de la Infancia y la Adolescencia, y dejando al CONAVA como el organismo de coordinación 
interinstitucional y asesor del sistema nacional de salud, en materia de vacunación.  
En la siguiente tabla se detallan los aspectos históricos más relevantes en materia de 
vacunación en México: 
 
Tabla 1 Cronología de la introducción de vacunas 
Año 
Suceso 
1804 
El Dr. Francisco Javier Balmis introdujo a México la vacunación antivariólica 
1908 
Se expide la Ley Constitutiva del Instituto Bacteriológico Nacional, creado 
para preparar vacunas, sueros y antitoxinas 
1926 
Por Decreto se hace obligatoria la vacunación contra la viruela. Inician las 
campañas masivas para su aplicación 
1939 
Primer informe sobre la producción suficiente de biológicos del país para la 
demanda nacional 
1948 
Introducción de vacuna combinada contra la tosferina y difteria 
1951 
San Luis Potosí registró el último caso de viruela 
Inicia la vacunación con BCG 
1954 
Inicia la producción nacional de toxoide tetánico  
1955 
Inicia la producción nacional de DPT 
1956 
Inicia vacunación antipoliomielítica con vacuna inactivada tipo Salk 
1962 
Vacunación antipoliomielítica oral tipo Sabin 
1971 
Introducción de la vacuna antisarampión con cepa tipo Schwarz y 
posteriormente Edmonston-Zagreb 
1973 
Creación del Programa Nacional de Inmunizaciones, con el que se organiza 
la vacunación masiva y se inicia la aplicación simultánea de 5 vacunas contra 
6 enfermedades: tuberculosis, poliomielitis, difteria, tosferina, tétanos y 
sarampión 
1978 
Creación por Decreto de la Cartilla Nacional de Vacunación 
1980 
Creación de las fases intensivas de vacunación antipoliomielítica y 
antisarampión, con duración de una semana cada año  
1986 
Sustitución de las fases intensivas de vacunación antipoliomielítica por los 
Días Nacionales de Vacunación antipoliomielítica indiscriminada a la 
población menor de cinco años de edad con el objetivo de erradicar la 
enfermedad 
1989-
1990 
Epidemia de sarampión que provocó 8,150 defunciones y 89,163 casos 
notificados 
1990 
Último caso reportado de poliomielitis en Tomatlán, Jalisco. 
 
18 
 
Aprobación de la primera vacuna conjugada de polisacáridos (contra 
Haemophilus influenzae tipo b) 
1991 
Creación por Decreto del: Consejo Nacional de Vacunación (CONAVA), con el 
objetivo de coordinar las acciones en materia de vacunación de las 
instituciones que integran el SNS 
Se origina el PVU, dirigido a la protección de la salud de la niñez 
Se registró el último caso de difteria en Lázaro Cárdenas, Michoacán 
1993 
Sustitución de los Días Nacionales de Vacunación por las Semanas 
Nacionales de Salud que incluyen, además de la vacunación, otras acciones 
de salud como: entrega de sobres “Vida Suero Oral”, aplicación de megadosis 
de vitamina A, desparasitación intestinal, información para la prevención y 
tratamiento de enfermedades diarreicas.  
Realización de la campaña de vacunación “Puesta al día” con vacuna 
antisarampión 
1995 
Último caso de sarampión adquirido en una cadena de transmisión 
endémica 
1996 
Último caso de sarampión endémico en el Distrito Federal 
1997 
Introducción del toxoide tetánico y diftérico (Td) 
1998 
Sustitución de la vacuna antisarampión monovalente por la vacuna triple 
viral (SRP).  
Último caso de rubéola y SRC adquiridos en una cadena de transmisión 
endémica 
1999 
Introducción de la vacuna pentavalente de células completas (DPT+HB+Hib) 
2000 
Inicia vacunación contra sarampión y rubéola en adolescentes y adultos.  
Reintroducción de casos de Sarampión provenientes de Brasil 
2001 
Inicia la vacunación a la población de 13 años y más con doble viral o con SR 
2003 
Reintroducción de casos de Sarampión provenientes de Asia 
2004 
Introducción de la vacunación contra influenza estacional (niños de 6 a 23 
meses y adultos de 65 años y más).  
Incorporación de la vacuna neumocócica 23 valente para adultos mayores.  
Nueva introducción del virus de sarampión al país proveniente de Europa 
2005 
Ampliación de grupos de edad para vacuna antiinfluenza (6 a 35 meses de 
edad) 
2006 
Introducción de la vacuna contra rotavirus y vacuna conjugada heptavalente 
contra neumococo en 58 municipios con menor índice de desarrollo 
humano de 9 entidades federativas.  
Realización de campaña de seguimiento contra Sarampión (vacunación 
indiscriminada a niños de uno a 4 años de edad) 
2007 
Universalización de la vacunación contra rotavirus. 
Introducción de vacuna antipoliomielítica inactivada (tipo Salk) mediante la 
sustitución de la vacuna  pentavalente de células completas por la vacuna 
pentavalente acelular (contiene pertussis acelular y polio inactivada (IPV) 
DPaT+Hib+IPV 
 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Coberturas de vacunación. 
Existen rezagos acumulados en materia de vacunación, fundamentalmente por:  
• Disminución de la capacidad de respuesta a nivel operativo en lo referente al 
seguimiento de las dosis del esquema de vacunación;  
• Barreras estructurales tales como horarios limitados de atención de los servicios de 
vacunación que no satisfacen la demanda de atención, en horas hábiles, ni en turno 
vespertino, ni fines de semana y días festivos en hospitales. 
• Crecimiento elevado de la población a atender en zonas periurbanas, superior al de 
la infraestructura en salud. Presencia de localidades rurales dispersas con pocos 
habitantes.  
• Vacunación por las instituciones de seguridad social fundamentalmente 
intramuros  
• Abasto irregular de vacunas; 
2008 
Universalización de la aplicación de la vacuna conjugada heptavalente 
contra neumococo. 
Campaña Nacional de Vacunación indiscriminada contra el sarampión y la 
rubéola en población de 19 a 29 años de edad, para la eliminación de la 
rubéola y el síndrome de rubéola congénita. 
Introducción de la vacunación contra VPH  a niñas de 12 a 16 años de edad en 
los 125 municipios con menor índice de desarrollo humano. 
2009 
Introducción de la vacuna contra Influenza A (H1N1) pandémica. 
Aprobación del esquema de vacunación contra VPH (0, 6 y 60 meses )  
2010 
Ampliación de la aplicación de vacuna antiinfluenza estacional (6 a 59 meses 
de edad) 
2011 
Realización de la campaña de seguimiento contra Sarampión (vacunación 
indiscriminada a niños de uno a 4 años de edad). 
Cambio de vacuna monovalente por pentavalente contra rotavirus. 
2012 
Universalización de aplicación de vacuna contra el VPH en niñas de 5º año de 
primaria y 11 años no escolarizadas (con esquema de vacunación 0, 6 y 60 
meses). Adición de la vacunación con Tdpa en mujeres embarazadas  
2013 
Aprobación de la vacunación contra Hepatitis A (una dosis) en niños de un 
año de edad, en estancias infantiles y guarderías del país 
2014 
Modificación del esquema de vacunación contra el VPH de tres a dos dosis 
2016 
Encuesta de contención de poliovirus vacunal tipo 2 en el del 100% de los 
laboratorios del país 
2017 
Seguimiento a las acciones de la Estrategia Mexicana para la fase de 
Erradicación de la Poliomielitis 
 
20 
 
• Falta de corresponsabilidad de la población en la revisión de las necesidades a 
cubrir en materia de dosis de vacunas faltantes; 
• Oportunidades perdidas por falsas contraindicaciones, mitos y creencias falsas en 
la población.  
El impacto de los aspectos referidos anteriormente, en las coberturas de vacunación1, se 
puede visualizar en el siguiente cuadro, en el que se observa que tanto por esquema 
completo como por tipo de vacuna hay  fluctuación.  
Con relación al esquema completo de vacunación en población menor de un año, 
solamente en 2015 y 2016 se lograron coberturas adecuadas, destacando un descenso de 
13.4 puntos porcentuales de 2016 a 2017, a expensas de coberturas subóptimas en todas 
las vacunas que se aplican en este grupo de edad, con excepción de BCG.  
Con relación a la vacuna contra la influenza, el cálculo presentado con base en meta 
definida fundamentalmente por histórico o por logros previos, por lo que los valores de 
100%, no se refieren a que el total de la población que debía de haber sido vacunada, 
recibió la vacuna, es por ello que, con logros del 100% más del 90% de los casos en las 
últimas 5 temporadas invernales, tenían comorbilidad y no habían sido vacunados. 
 
Cobertura de vacunación por biológico y grupo de edad, México 2013-2018 
 
Biológico 
Año* 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
BCG 
91.3 
95.6 
100.0 
99.8 
93.8 
96.8 
Hepatitis B 
79.1 
84.5 
82.5 
93.1 
58.7 
53.5 
Pentavalente/hexavalente 
82.6 
89.9 
87.1 
93.3 
85.3 
89.3 
Rotavirus 
81.4 
84.6 
80.9 
82.8 
69.2 
77.8 
Neumococo 
84.5 
89.8 
100.0 
94.8 
89.9 
83.0 
Esquema completo < 1 año 
83.8 
88.9 
90.7 
92.8 
79.4 
81.7 
SRP 
88.7 
97.8 
100.0 
97.0 
70.7 
97.6 
Pentavalente 
62.5 
89.4 
88.9 
79.1 
74.5 
83.0 
 
1 El cáclulo de coberturas es utilizando la metodología de “cobertura administrativa” definida por la OPS. 
 
21 
 
Biológico 
Año* 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
Neumococo 
84.0 
93.6 
100.0 
92.4 
88.6 
88.8 
Esquema completo 1 año 
85.0 
91.8 
97.2 
89.7 
85.0 
88.9 
DPT 4 años 
98.8 
97.9 
100.0 
86.7 
100.0 
91.6 
SRP 
79.0 
96.4 
96.1 
95.3 
62.2 
99.1 
VPH 
93.7 
90.3 
99.1 
99.2 
96.5 
90.7 
Influenza estacional 
98.7 
99.1 
100.0 
100.0 
100.0 
100.0 
 
Esquema Completo por vacuna 
 
  
95 y 
más 
 
 
  
90 y 
más 
 
  
entre 90 y 95 
 
  
 
  
< de 90 
 
 
  
< de 85 
 
 
ii. Justificación 
El PVU es un bien público que tiene un efecto directo sobre la población que recibe la 
vacuna, transformándola en inmune, esto tiene una consecuencia inmediata en la 
disminución de la incidencia de enfermedad y, en consecuencia, de la mortalidad. Pero, 
además se produce un efecto indirecto en toda la población, ya que la disminución del 
número de infectados conlleva una reducción en la circulación del agente infeccioso, por 
lo que disminuye la probabilidad de toda la población (vacunada y no vacunada) de entrar 
en contacto con dicho agente y, así, se genera una inmunidad de grupo o protección 
colectiva. 
La reducción de las enfermedades prevenibles por vacunación y su eventual mitigación, 
control, eliminación o erradicación, requiere garantizar el acceso de la población a los 
servicios de vacunación, por ello, se necesita contar con un instrumento programático 
que garantice las estrategias y lineamientos técnicos que permitan alcanzar la 
vacunación universal en la línea de vida.   
La epidemiología de las enfermedades inmunoprevenibles cambia cuando los 
programas de vacunación se encuentran bien desarrollados y se alcanzan y mantienen 
 
22 
 
buenas coberturas de vacunación. El grado del cambio dependerá de varios factores: la 
eficacia de la vacuna ya sea protegiendo contra la infección o reduciendo la gravedad de 
la enfermedad; la forma de implantar las acciones y el nivel de cobertura alcanzado. 
 
iii. Planteamiento del problema 
Las niñas y niños son especialmente vulnerables frente a las enfermedades infecciosas 
prevenibles por vacunación. La acumulación de población susceptible a determinados 
padecimientos que actualmente están bajo control epidemiológico o que han sido 
eliminados, pone en riesgo al país de reintroducción de los agentes biológicos que los 
provocan, propiciando potencialmente que se presenten casos asociados a importación, 
que podrían eventualmente producir grandes epidemias en zonas geográficas de baja 
cobertura  e incluso la reanudación de la cadena de transmisión endémica de estos 
padecimientos, con la secuela de complicaciones, gastos catastróficos y mortalidad 
potencialmente atribuible a estas enfermedades.  
El crecimiento de las ciudades y de las zonas periurbanas, aunado a la insuficiencia de 
unidades de primer nivel de atención, el abasto insuficiente e inoportuno de vacunas, los 
horarios limitados de atención en las unidades de salud, las falsas contraindicaciones y 
los mitos y creencias en esta materia, propician oportunidades perdidas de vacunación y 
restringen el acceso de la población a estos servicios preventivos. 
Por otra parte, la inseguridad en algunas zonas del país limita la demanda de servicios de 
vacunación, así como la posibilidad de llevar a cabo estrategias preventivas extramuros. 
La cobertura de vacunación en México es heterogénea, encontrándose zonas de 
cobertura elevada y otras con cobertura insuficiente o muy baja.  
La vacunación es la segunda intervención de salud pública de mejor relación costo-
efectividad e indiscutible costo beneficio.  
El PVU en el momento actual (año 2020) incluye 14 inmunógenos, lo que representa uno 
de los esquemas más completos en América Latina. Cada año, las EPV presentan una 
mejoría gradual en sus indicadores epidemiológicos, sin embargo, se reconocen rezagos 
que afectan a diversos grupos de población, particularmente aquellos que no tienen 
acceso a los servicios formales de salud o que están en situación de vulnerabilidad.   
Para disminuir estos riesgos, se requiere desarrollar eficientemente el PVU bajo los 
principios de participación social, competencia técnica, calidad, pertinencia cultural, y 
trato no discriminatorio, digno y humano.  
 
23 
 
Para lograr el control de las Enfermedades Prevenibles por Vacunación en, en 2019, se 
contó con el esquema de vacunación con las vacunas BCG, HB, Conjugada de 
neumococo, Rotavirus, pentavalente o hexavalente, SRP y DPT. 
Eliminación/erradicación de la poliomielitis. La eliminación de la transmisión endémica 
de la poliomielitis se logró en 1991 (último caso ocurrido en una cadena de transmisión 
endémica fue en 1990), desde entonces no se han presentado casos de este padecimiento 
producidos por el virus silvestre de poliomielitis. Para su eliminación, se contó con la 
Vacuna Oral de poliovirus atenuados tipo Sabin. Para mantener la eliminación y avanzar 
a su erradicación mundial, se contó en 2019, con las vacunas de poliovirus inactivados 
(IPV) pentavalente y hexavalente.   
La eliminación de sarampión y rubéola se logró respectivamente en 1996 (último caso 
presentado en una cadena de transmisión endémica fue en 1995) y en 2009 (último caso 
de rubéola adquirido en una cadena de transmisión endémica fue en 2008). Para 
mantener la eliminación de ambos padecimientos se contó con las vacunas SRP Y SR.  
En 2019 hubo 1 caso de tétanos neonatal en Mérida, Yucatán. El indicador internacional 
de eliminación de tétanos neonatal es de menos de un caso por 1000 nacidos vivos por 
municipio, en 2019 el indicador en Mérida fue 0.0589, por lo tanto, puede concluirse que 
se mantuvo este indicador.  
Respecto del complimiento del objetivo de mantener la eliminación del Sarampión y la 
Rubeola y el Síndrome de Rubeola Congénita (SRC) se obtuvo lo siguiente: 
 
Sarampión 
1. Entre febrero y octubre de 2019 se presentaron 20 casos de sarampión importados o 
asociados a importación. El sarampión sigue estando eliminado debido a que se requiere 
que el virus de esta la enfermedad se mantenga en circulación por más de 12 meses para 
concluir que la enfermedad ha dejado de estar eliminada y definir que el país 
nuevamente tiene transmisión endémica. 
 
Rubéola y Síndrome de rubéola congénita 
1. Los últimos casos de rubéola y de Síndrome de rubéola congénita adquiridos en una 
cadena de transmisión endémica, ocurrieron en 2008. En 2019 no se presentaron casos 
de estos padecimientos.  
 
 
24 
 
Concerniente al cumplimiento del objetivo de "Lograr el control de la tos ferina y el control 
epidemiológico de los casos de parotiditis”: 
• En 2019, los casos de tos ferina presentados en el país se ubicaron por abajo del 
percentil 75 (Q3), en los meses de julio a diciembre.  
• En 2019, los casos de parotiditis presentados en el país se ubicaron por arriba del 
percentil 75 (Q3, en los meses de enero a noviembre). 
En 2019, los casos de tuberculosis meníngea se ubicaron al nivel de, o por abajo del 
percentil 75 (Q3, en los meses de enero, febrero y diciembre). Otras formas de 
tuberculosis, se mantuvieron por debajo de Q3 en los meses de enero, febrero, junio, 
agosto y septiembre. 
En 2019, solo se notificaron 2 casos de infecciones invasivas por Haemophilus influenza 
tipo b en el grupo de menores de 5 años de edad, el rango de notificaciones de 2014 a 
2018 fue de 0 a 5 casos anuales. 
En 2019, solo se notificaron 5 casos de infecciones invasivas por neumococo en el grupo 
de menores de 5 años de edad, el rango de notificaciones de 2014 a 2018 fue de 3 a 7 casos 
anuales. 
La influenza no es un padecimiento controlable, sino mitigable y la magnitud de las 
complicaciones de influenza dependen de que el tipo de vacuna aplicada en el periodo 
estacional respectivo coincida con los tipos virales dominantes, por lo que el control no es 
un propósito de la vacunación.  
iv. Principios rectores  
El Plan Nacional de Desarrollo establece como una de sus prioridades en política social el 
fortalecimiento de los servicios de salud, por lo que los siguientes principios rectores son 
fundamentales para garantizar el derecho a la salud:   
Honradez y honestidad 
Finalizando con todo tipo de actos de corrupción, no sólo la monetaria, sino la que 
conlleva a la simulación y la mentira, garantizando la transparencia de todos los procesos 
de adquisición de vacunas y otros insumos, así como los procesos técnicos y 
administrativos a realizar en la coordinación y ejecución del PVU.  
Economía para el bienestar 
 
25 
 
Generando las mejores condiciones de adquisición de bienes e insumos para el Estado, 
fundamentado inicialmente en el mercado interno, de tal manera que se asegure el logro 
del mayor bienestar social al menor costo posible.  
Por el bien de todos, primero los pobres 
Focalizando actividades priorizadas con criterios de vulnerabilidad, para lo cual se realizó 
un ejercicio de territorialización en el que se consideran, además de los indicadores de 
cobertura y de daño en salud, indicadores socioeconómicos y de disponibilidad de 
servicios de salud. 
No dejar a nadie atrás, no dejar a nadie fuera 
Garantizando la universalidad del Programa de Vacunación, con estrategias operativas 
en las que se considere el respeto a los pueblos originarios, sus usos y costumbres y su 
derecho a la autodeterminación, atendiendo con equidad a niñas, niños, adolescentes, 
mujeres, hombres y adultos mayores, evitando todas las formas de discriminación. 
Ética, libertad y confianza 
Asegurar la vacunación gratuita y segura, generando confianza, empatía y colaboración 
con el nuevo pacto social y el modelo de desarrollo para el México, impulsando el 
desempeño responsable de los profesionales de la salud, garantizando la vacunación 
Con la finalidad de disminuir las enfermedades inmunoprevenibles, el objetivo prioritario 
del PVU es contribuir al bienestar y equidad en salud mediante la vacunación de toda la 
población en la línea de vida. 
 
v. Contribución del programa al nuevo modelo de desarrollo  
El PVU contribuye, al bienestar y equidad en salud mediante la vacunación universal de 
la población en la línea de vida, para la disminución de las enfermedades que se 
previenen a través de la vacunación; cumpliendo con el Eje 2 del Plan Nacional de 
Desarrollo, Política Social.  
Para ello, se requiere desarrollar estrategias adicionales de vacunación, centradas en la 
persona, y focalizadas para mantener los logros y con acciones específicas en las zonas 
geográficas de alto riesgo de que se presenten estos padecimientos y sus 
complicaciones. 
 
26 
 
Las nuevas estrategias se orientan al acercamiento de los servicios a la población en 
situación de vulnerabilidad, mejorar el acceso a los servicios de vacunación, garantizar la 
conservación de las vacunas desde su origen hasta su aplicación, garantizar el abasto 
oportuno, disminución de oportunidades perdidas de vacunación; seguimiento de la 
población para iniciar o completar esquemas de vacunación y estudio de los ESAVI.  
 
vi. Proyectos o programas prioritarios que se encuentran vinculados con el 
programa derivado del Plan. 
En términos generales, los 30 proyectos y programas del Gobierno de México en la Cuarta 
Transformación están dirigidos a disminuir la brecha entre grupos sociales, focalizando a 
las poblaciones con menor desarrollo económico y humano y en situación de 
vulnerabilidad, por lo que la conjunción de esfuerzos definidos en ellos, lleva a disminuir 
los determinantes sociales vinculados a salud, generando un estado de bienestar 
disminuyendo la inequidad y por lo tanto apoyan a los logros del PVU. 
15 Atención Médica y Medicamentos Gratuitos: El programa prioritario de Atención 
Médica y Medicamentos Gratuitos, contempla a las personas que no cuentan con 
seguridad social y que se caracterizan por estar en alta o muy alta marginación, para 
garantizarles el derecho a la salud y, así, avanzar gradualmente a un Sistema Universal de 
Salud en México en el que se eliminen la fragmentación y segmentación actual de 
nuestro sistema de salud. 
De esta forma, la atención y medicamentos para toda la población que lo requiera, estará 
garantizada y acercará los servicios de salud y medicinas gratuitas a la población 
adolescente de las zonas prioritarias definidas en la territorialización y vinculándolos con 
las estrategias del programa para su atención integral. 
 
vii. Principales cambios esperados de la puesta en marcha del programa. 
Considerando que las acciones de vacunación universal contribuyen a garantizar el 
derecho a la protección de la salud, el bienestar social y la igualdad, este programa de 
acción específico contribuirá a: 
• Garantizar el acceso universal y efectivo de los servicios de vacunación en la línea 
de vida, priorizando a grupos específicos y en situación de vulnerabilidad.  
• Disminuir la incidencia de las enfermedades prevenibles, actualmente en control. 
• Disminuir las complicaciones, hospitalizaciones y defunciones atribuibles a EPV. 
 
27 
 
• Mantener la eliminación endémica de poliomielitis, sarampión, rubéola y síndrome 
de rubéola congénita, además de contribuir a la erradicación mundial de la 
poliomielitis.  
Los cambios esperados se esperan tras la ejecución de los siguientes principios de 
administración: 
Eficacia. Se evaluará la incidencia de los padecimientos prevenibles por vacunación que 
forman parte de espectro protector del PVU, y las hospitalizaciones y muertes evitadas 
atribuibles a la eficacia preventiva de las vacunas aplicadas. 
Eficiencia. Se evaluará la cobertura de vacunación por grupo de edad a nivel nacional y 
subnacional, es decir a nivel estatal y municipal, para identificar áreas de baja cobertura 
y realizar oportunamente acciones correctivas con la finalidad de disminuir las 
oportunidades perdidas de vacunación y favorecer la eficiencia óptima del PVU, así como 
el porcentaje de dosis perdidas en la operación. 
•Equidad. Se realizarán intervenciones territorializadas en las áreas identificadas de riesgo, 
focalizando intervenciones específicas en poblaciones en situación de vulnerabilidad, 
abatiendo discriminación. 
 
V. Alineación con el Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024 y Programa 
Sectorial de Salud 2020-2024 
Para llevar a México a un restablecimiento del pacto social, el PND 2019- 2024 tiene un 
objetivo superior: el bienestar general de la población; el poder público debe servir en 
primer lugar al interés público, no a los intereses privados y la vigencia del estado de 
derecho debe ser complementada por una nueva ética social, no por la tolerancia 
implícita de la corrupción.  
 
 
 
28 
 
 
 
Alineación 
PND 2019-2024 
PSS 2020-2024 
PAE Vacunación 
Universal 2020-2024 
Eje General II. 
Política Social 
 
Objetivo Nacional 
Salud para toda la 
población 
 
Objetivo Prioritario 1. 
Garantizar el acceso efectivo, universal y 
gratuito a los servicios de salud, para las 
personas no afiliadas al IMSS o al ISSSTE, 
en especial a grupos en situación de 
vulnerabilidad 
marginación 
o 
discriminación. 
Objetivo prioritario 1.  
Garantizar el esquema completo 
de vacunación a toda la población 
con criterio de línea de vida, para 
mitigar, 
controlar, 
eliminar 
o 
erradicar 
enfermedades 
prevenibles.  
 
Objetivo Prioritario 2.  
Incrementar la eficiencia, efectividad y 
calidad en los procesos del SNS para 
corresponder a una atención integral de 
salud pública y asistencia social que 
garantice los principios de participación 
social, competencia técnica, calidad 
médica, pertinencia cultural y trato no 
discriminatorio, digno y humano. 
 
Objetivo prioritario 2.  
Actualizar 
el 
esquema 
de 
vacunación y sus estrategias, con: 
información 
basada 
en 
la 
evidencia, 
criterios 
de 
costo 
efectividad, costo beneficio, costo 
utilidad y sostenibilidad técnica y 
financiera, para otorgar la mejor 
oportunidad de prevención a la 
población mexicana.  
 
Objetivo prioritario 3.  
Incrementar el acceso a vacunas 
de calidad, a toda la población, con 
prioridad a la que habita en zonas 
marginadas y en situación de 
vulnerabilidad 
mejorando 
la 
infraestructura necesaria para su 
distribución y conservación.  
 
Objetivo Prioritario 3.  
Incrementar la capacidad humana y de 
infraestructura en las instituciones que 
conforman el SNS, especialmente, en 
las regiones con mayores niveles de 
marginación para corresponder a las 
prioridades de salud bajo un enfoque 
diferenciado, 
intercultural 
y 
con 
perspectiva de derechos. 
Objetivo prioritario 1.  
Garantizar el esquema completo 
de vacunación a toda la población 
con criterio de línea de vida, para 
mitigar, 
controlar, 
eliminar 
o 
erradicar 
enfermedades 
prevenibles.  
 
Objetivo Prioritario 4 
Garantizar la eficacia de estrategias, 
programas y acciones de salud pública, 
a partir de información oportuna y 
confiable, que facilite la promoción y 
Objetivo prioritario 1.  
Garantizar el esquema completo 
de vacunación a toda la población 
con criterio de línea de vida, para 
mitigar, 
controlar, 
eliminar 
o 
 
29 
 
prevención en salud, así como el control 
epidemiológico tomando en cuenta la 
diversidad de la población, el ciclo de 
vida y la pertinencia cultural. 
 
erradicar 
enfermedades 
prevenibles.  
 
Objetivo prioritario 2.  
Incrementar el acceso a vacunas 
de calidad, a toda la población, con 
prioridad a la que habita en zonas 
marginadas y en situación de 
vulnerabilidad 
mejorando 
la 
infraestructura necesaria para su 
distribución y conservación. 
 
Objetivo prioritario 3.  
Actualizar 
el 
esquema 
de 
vacunación y sus estrategias, con: 
información 
basada 
en 
la 
evidencia, 
criterios 
de 
costo 
efectividad, costo beneficio, costo 
utilidad y sostenibilidad técnica y 
financiera, para otorgar la mejor 
oportunidad de prevención a la 
población mexicana.  
 
Objetivo prioritario 4.  
Generar acciones coordinadas a 
través del Sistema Nacional de 
Salud 
para 
impulsar 
la 
participación 
y 
conciencia 
ciudadana 
en 
materia 
de 
vacunación.  
. 
 
 
 
 
30 
 
 
VI. Objetivo general 
Contribuir al ejercicio del derecho a la protección de salud de la población a través de la 
vacunación en la línea de vida, para mitigar, controlar, eliminar o erradicar las 
enfermedades prevenibles por vacunación.  
 
VII.  Esquema objetivos prioritarios, estrategias prioritarias y acciones 
puntuales 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIII. Objetivos prioritarios, estrategias prioritarias y acciones puntuales 
Objetivo prioritario 1:  
Garantizar el esquema completo de vacunación a toda la población con criterio de línea 
de vida, para mitigar, controlar, eliminar o erradicar enfermedades prevenibles.  
Estrategia prioritaria 1.1: Identificar las características de atención de las poblaciones con 
menor cobertura de vacunación, para disminuir barreras y lograr su acceso efectivo a los 
servicios de vacunación, priorizando a grupos en situación de vulnerabilidad. 
 
 
Programa de Acción Específico 
Vacunación Universal (PVU)  
 
Objetivo prioritario 1.  
Garantizar el esquema 
completo de vacunación a toda 
la población con criterio de línea 
de vida, para mitigar, controlar, 
eliminar o erradicar 
enfermedades prevenibles 
 
3 Estrategias 
Prioritarias 
 
11 Acciones 
puntuales  
 
 
 
Objetivo prioritario 2.  
Incrementar el acceso a 
vacunas de calidad y 
oportunamente, con prioridad a 
la que habita en zonas 
marginadas y en situación de 
vulnerabilidad mejorando la 
infraestructura necesaria para 
su distribución y conservación 
 
2 Estrategias 
Prioritarias 
 
6 Acciones 
Puntuales 
 
 
 
Objetivo prioritario 3.  
Actualizar el esquema de 
vacunación y sus estrategias, 
con: información basada en la 
evidencia, criterios de costo 
efectividad, costo beneficio, 
costo utilidad y sostenibilidad 
técnica y financiera, para 
otorgar la mejor oportunidad de 
prevención a la población 
mexicana.  
 
1 Estrategia 
Prioritaria 
 
3 Acciones 
Puntuales 
 
 
 
Objetivo prioritario 4. 
Generar acciones coordinadas a 
través del Sistema Nacional de 
Salud para incrementar la 
participación y conciencia 
ciudadana en materia de 
vacunación 
 
1 Estrategia 
Prioritaria 
 
2 Acciones 
Puntuales 
 
 
 
31 
 
ACCIONES PUNTUALES 
1.1.1 
Utilizar el ejercicio de territorialización como base de análisis 
para definir estrategias operativas específicas dirigidas a 
completar esquemas de vacunación dependiendo de áreas 
geográficas con mayor daño a la salud y a grupos en situación 
de vulnerabilidad, marginación y pobreza extrema.  
1.1.2 
Impulsar la integración de equipos completos de Atención 
Primaria a la Salud, su incorporación a las acciones de 
vacunación, y la adecuación de los servicios a las dinámicas de 
demanda de la población según responsabilidad institucional.  
1.1.3 
Incorporar las acciones de vacunación al 100% de modalidades 
de atención a la salud: Unidades fijas de los 3 niveles de 
atención y servicios de salud itinerantes.  
1.1.4 
Realizar acciones intensivas de vacunación a través de jornadas 
integrales, dirigidas a grupos específicos de edad, bajo criterios 
de vulnerabilidad, presencia de casos y brotes de EPV, haciendo 
llegar los servicios de vacunación al 100% de localidades. 
1.1.5 
Realizar proyectos con acciones innovadoras para hacer llegar 
los servicios de vacunación de forma oportuna a la población 
blanco, tales como: uso de sistemas de notificación con nuevas 
tecnologías, vehículos equipados para acercar el servicio a 
zonas urbanas y rurales en las que no hay servicios de salud 
fijos, incorporación de población para trabajo comunitario como 
promotoras de la salud, trabajo en reclusorios.   
Estrategia prioritaria 1.2:  Identificar las causas de oportunidades perdidas de vacunación 
por: falsas contraindicaciones, debidas al personal de salud, logística y organización del 
servicio, para realizar intervenciones basadas en la evidencia para su disminución. 
 
ACCIONES PUNTUALES 
1.2.1 
Realizar diagnóstico de oportunidades perdidas en municipios 
prioritarios, cuyos resultados contribuyan a la definición 
específica de necesidades de capacitación, distribución de 
insumos u organización del servicio de vacunación.  
1.2.2 
Diseñar y difundir campañas informativas dirigidas a la 
población y personal de salud, sobre la seguridad de las vacunas, 
 
32 
 
la importancia de su aplicación oportuna y para esclarecer falsas 
contraindicaciones de vacunación.  
 
Estrategia prioritaria 1.3: Mejorar los procesos de adquisición e inventarios de vacunas a 
fin de que se pueda dotar de las mismas a las entidades federativas, de forma regular y 
exista abasto permanente en todas las unidades de salud.  
 
ACCIONES PUNTUALES 
1.3.1 
Realizar el ejercicio de planeación de vacunas e insumos con las 
entidades federativas a más tardar en el mes de julio del año 
previo, definiendo demanda estimada al menos para los 2 
siguientes años para facilitar la oportunidad de compra, 
liberación y distribución 
1.3.2 
Coordinar el desarrollo de un sistema integral de información del 
programa de vacunación, que incluya entradas, salidas y 
existencias de vacunas e insumos asociados, para distribuirlos 
con oportunidad y garantizar su abasto permanente en las 
unidades de salud, respetando el tiempo de estancia normado 
para los diversos niveles de atención. 
1.3.3 
Elaborar y actualizar catálogo mundial de proveedores, que sirva 
como base para la investigación de mercado nacional e 
internacional. 
1.3.4 
Mejorar los procesos de adquisición e inventarios de vacunas a 
fin de que se pueda dotar de las mismas a las entidades 
federativas, de forma regular y exista abasto permanente en 
todas las unidades de salud. 
 
Objetivo prioritario 2.  
Incrementar el acceso a vacunas de calidad y oportunamente, con prioridad a la que 
habita en zonas marginadas y en situación de vulnerabilidad mejorando la 
infraestructura necesaria para su distribución y conservación.  
Estrategia prioritaria 2.1: Contar con sistema de red de frío de calidad para garantizar la 
conservación adecuada de vacunas en los distintos niveles técnico administrativos del 
Sistema Nacional de Salud. 
 
 
33 
 
ACCIONES PUNTUALES 
2.1.1 
Fortalecer la red de frío basado en un diagnóstico integral de la 
misma, para contar con cámaras de red de frío licenciadas y con 
equipos normados y acordes a las capacidades y necesidades de 
la red de atención. 
2.1.2 
Desarrollar programas de capacitación para personal de 
mantenimiento del nivel jurisdiccional a fin de generar 
capacidades operativas para el mantenimiento preventivo y 
correctivo básico, de cámaras, refrigeradores y congeladores. 
2.1.3 
Desarrollar programas de capacitación para personal directivo y 
operativo de vacunación, acerca del uso adecuado de la red de frío 
y el impacto de su calidad.  
 
Estrategia prioritaria 2.2: Realizar capacitación, supervisión y evaluación del PVU, para, en 
su caso, redireccionar las estrategias y acciones puntuales.  
 
ACCIONES PUNTUALES 
2.2.1 
Diseñar, actualizar e implementar cursos de capacitación 
presenciales, a distancia y telementoría, permanentes para el 
personal ya incorporado y de nuevo ingreso al programa. 
2.2.2 
Implementar un sistema de supervisión con enfoque de riesgo e 
integrado, para identificar la calidad en la operación de los 
programas de vacunación en los diferentes niveles de atención, 
con prioridad en los lugares en los que se proveen los servicios. 
2.2.3 
Desarrollar un sistema de información nominal que permitan 
evaluar coberturas de vacunación por lugar de residencia habitual 
del vacunado, la trazabilidad del esquema de Vacunación, 
seguimiento de ESAVI y que cuente con tableros de control para 
generar capacidades operativas de acción oportuna. 
 
Objetivo prioritario 3.  
Actualizar el esquema de vacunación y sus estrategias, con: información basada en la 
evidencia, criterios de costo efectividad, costo beneficio, costo utilidad y sostenibilidad 
técnica y financiera, para otorgar la mejor oportunidad de prevención a la población 
mexicana.  
 
34 
 
Estrategia prioritaria 3.1: Incorporar al PVU innovaciones técnicas y científicas para 
incrementar el impacto positivo en salud del esquema de vacunación.  
 
ACCIONES PUNTUALES 
3.1.1 
Actualizar la normatividad y lineamientos técnicos que dan 
sustento técnico a las acciones de vacunación. 
3.1.2 
Consolidar la integración del grupo técnico de vacunación, como 
grupo asesor acerca de la modificación de los esquemas de 
vacunación durante la línea de vida, para disminuir las incidencia 
y gravedad de enfermedades para las que existen vacunas y que 
su utilización impacte positivamente la salud pública de México.  
3.1.3 
Realizar oportunamente las acciones de planeación, gestión y 
capacitación, para garantizar la incorporación ordenada de 
nuevas vacunas así como la adecuación o modificación de los 
esquemas vigentes. 
 
Objetivo prioritario 4.  
Generar acciones coordinadas a través del Sistema Nacional de Salud para incrementar 
la participación y conciencia ciudadana en materia de vacunación.  
Estrategia prioritaria 4.1: Diseñar e implementar estrategias de comunicación social 
sectoriales de promoción de la vacunación y generar corresponsabilidad de la población.  
 
ACCIONES PUNTUALES 
4.1.1 
Gestionar la elaboración, 
reproducción y distribución de 
materiales de difusión y promoción de las acciones de vacunación 
y de seguridad de las vacunas. 
4.1.2 
Realizar alianzas estratégicas con los sectores público, social y 
privado, para desarrollo de campañas y materiales promocionales, 
y difusión de información a las poblaciones blanco. 
 
 
 
 
35 
 
 
IX. Indicadores, metas para el bienestar y parámetros 
Metas 
 
1. Cobertura de vacunación con esquema completo en niñas y niños menores de 1 
año de edad. 
• Meta: Cobertura mayor o igual al 90% de niñas y niños de un año de edad con 
esquema de vacunación completo. 
 
2. Cobertura de vacunación de 1ª dosis de vacuna SRP>=95% en niñas y niños de 1 año 
de edad, en al menos 80% de los municipios. 
• Meta: 80% o más de los municipios alcanzan cobertura superior o igual al 95% con 
la 1ª dosis de vacuna SRP en niñas y niños de 1 año. 
 
3. Cobertura de vacunación con esquema completo en niñas y niños de un año de 
edad. 
• Meta: Cobertura mayor o igual al 90% de niñas y niños de 1 año de edad con 
esquema de vacunación completo.  
4. Cobertura de segunda dosis de vacuna SRP en niñas y niños de 6 años de edad. 
• Meta: 95% o más de cobertura de vacunación con segunda dosis de SRP en niñas y 
niños de 6 años de edad. 
 
 
 
36 
 
1.ELEMENTOS DE META PARA EL BIENESTAR O PARÁMETRO EN 
MENORES DE 1 AÑO 
Nombre 
Cobertura de vacunación con esquema completo en la población por línea de 
vida. Esquema completo en niñas y niños menores de 1 año de edad. 
Objetivo 
prioritario 
Garantizar el esquema completo de vacunación a toda la población con criterio 
de línea de vida, para mitigar, controlar, eliminar o erradicar enfermedades 
prevenibles.  
Definición 
Cobertura de vacunación con esquema completo en niñas y niños menores de 1 
año de edad. 
Nivel de 
desagregación 
Nacional 
Estatal 
Municipal 
Periodicidad o 
frecuencia de 
medición 
Anual 
Tipo 
Estratégico 
Acumulado o 
periódico 
Acumulado anual con reportes 
periódicos trimestrales 
Unidad de 
medida 
Porcentaje 
Periodo de 
recolección de 
datos 
Enero a diciembre, con 
reportes trimestrales 
Dimensión 
Eficacia 
Al menos 90% de cobertura 
de esquema completo 
Disponibilidad 
de la 
información 
Diciembre, con reportes de 
avance trimestrales 
Tendencia 
esperada 
Ascendente 
Unidad 
responsable 
de reportar el 
avance 
Centro Nacional para la Salud 
de la Infancia y la Adolescencia 
(CENSIA) 
Método de 
cálculo 
Edad 
Numerador    
 A 
Denominador 
  B 
Ecuación 
Menores de 1 
año 
# de <1 año con 
esquema completo 
para la edad (1) 
Población total de 
<1 año de edad 
(A/B) X 100 
(1) 1 BCG + 3 HB + 2 conjugada de neumococo + 3 pentavalente o 
hexavalente + 2 o 3 Rotavirus* 
*Si la vacuna es monovalente el esquema es de 2 dosis, y si es pentavalente, 
el esquema es de 3 dosis 
 
Observaciones 
Proyecciones de población CONAPO de menores de 1 año.  
 
37 
 
APLICACIÓN DEL MÉTODO DE CÁLCULO 
PARA LA OBTENCIÓN DE LA LÍNEA BASE 
Nombre  
variable 1 
Menores de 1 
año con 
esquema 
completo en 
el añot 
Valor 
variable 1 
1,794,009 
 
Fuente de 
información 
variable 1 
CENSIA 
 
Nombre 
variable 2 
Total de 
menores de 1 
año de edad 
en el añot 
Valor 
variable 2 
2,207,476 
Fuente de 
información 
variable 2 
CONAPO 
Nombre 
variable 3 
--- 
Valor 
variable 3 
--- 
Fuente de 
información 
variable 3 
--- 
Nombre 
variable n 
--- 
Valor 
variable n 
--- 
Fuente de 
información 
variable n 
--- 
Sustitución en 
método de 
cálculo 
Número de menores de 1 año con esquema completo de vacunación en el añotX 
100 
                  Total de población de menores de 1 año en el añot 
VALOR DE LÍNEA BASE Y METAS 
Línea base 
Nota sobre la línea base 
Valor 
81.27 
Información al cierre de 2018 
Año 
2018 
Meta 2024 
Nota sobre meta 2024 
Cobertura >=90% 
Debido a que el mínimo porcentaje aceptable es 
90%, se aspira que en los años del periodo 
próximo, hasta 2024, se alcance y supere esta 
cobertura, conservando como mínimo aceptable 
90%. 
SERIE HISTÓRICA DE LA META PARA EL BIENESTAR O PARÁMETRO 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
ND 
83.76 
88.91 
90.68 
91.17 
82.36 
81.27 
METAS 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
85.03* 
>=90.0 
>=90.0 
>=90.0 
>=90.0 
>=90.0 
 
38 
 
 
2. ELEMENTOS DE META PARA EL BIENESTAR O PARÁMETRO DE 
VACUNACIÓN CON SRP POR MUNICIPIO EN NIÑAS Y NIÑOS DE 1 AÑO 
DE EDAD 
Nombre 
Cobertura de vacunación con esquema completo en la población por línea de 
vida. 
Cobertura de 1ª dosis de SRP>=95% en niñas y niños de 1 año, en al menos 80% 
de los municipios. 
Objetivo 
prioritario 
Garantizar el esquema completo de vacunación a toda la población con criterio 
de línea de vida, para mitigar, controlar, eliminar o erradicar enfermedades 
prevenibles. 
Definición 
Cobertura de 1ª dosis de SRP>=95% en niñas y niños de 1 año, en al menos 80% 
de los municipios. 
Nivel de 
desagregación 
Nacional 
Estatal 
Municipal 
Periodicidad o 
frecuencia de 
medición 
Anual 
Tipo 
Estratégico 
Acumulado o 
periódico 
Acumulado anual con 
reportes periódicos 
trimestrales 
Unidad de 
medida 
Porcentaje 
Periodo de 
recolección de 
datos 
Enero a diciembre, con 
reportes trimestrales 
Dimensión 
Eficacia 
Al menos 80% de los 
municipios con cobertura de 
1ª dosis de SRP >= 95% en 
niñas y niños de 1 año de 
edad 
Disponibilidad 
de la 
información 
Diciembre, con reportes de 
avance trimestrales 
Tendencia 
esperada 
Ascendente 
Unidad 
responsable 
de reportar el 
avance 
Centro Nacional para la 
Salud de la Infancia y la 
Adolescencia (CENSIA) 
Método de 
cálculo 
Municipios 
Numerador    
 A 
Denominador 
  B 
Ecuación 
Municipios con 
cobertura de 1ª dosis 
de SRP >= 95% en 
niñas y niños de 1 año 
de edad 
# de municipios 
con cobertura de 
1ª dosis de SRP >= 
95% en niñas y 
niños de 1 año de 
edad 
# total de 
municipios 
(A/B) X 100 
  
Observaciones 
Proyecciones de población CONAPO de niñas y niños de 1 año por municipio. 
Fuente de número de municipios INEGI 
 
39 
 
APLICACIÓN DEL MÉTODO DE CÁLCULO  
PARA LA OBTENCIÓN DE LA LÍNEA BASE 
Nombre  variable 
1 
# municipios 
con cobertura 
de vacunación 
de 1ª dosis de 
SRP >=95% en 
niñas y niños de 
1 año en el añot 
Valor 
variable 1 
1,356 
Fuente de 
información 
variable 1 
CENSIA 
Nombre variabl.e 
2 
Total de 
municipios en 
el añot 
Valor 
variable 2 
2,463 
Fuente de 
información 
variable 2 
INEGI 
Nombre variable 
3 
--- 
Valor 
variable 3 
--- 
Fuente de 
información 
variable 3 
--- 
Nombre variable 
n 
--- 
Valor 
variable n 
--- 
Fuente de 
información 
variable n 
--- 
Sustitución en 
método de 
cálculo 
Número de municipios con cobertura de SRP en niñas y niños de 1 año en el 
añotX 100 
Total de municipios en el añot 
VALOR DE LÍNEA BASE Y METAS 
Línea base 
Nota sobre la línea base 
Valor 
55.05 
Información al cierre de 2018 
Año 
2018 
Meta 2024 
Nota sobre meta 2024 
Porcentaje de municipios que cumplen el 
indicador >=80% 
Debido a que el mínimo porcentaje aceptable 
es 80%, se aspira que en los años del periodo 
próximo, hasta 2024, se alcance y supere esta 
cobertura, 
conservando 
como 
mínimo 
aceptable 80%. 
SERIE HISTÓRICA DE LA META PARA EL BIENESTAR O PARÁMETRO 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
ND 
ND 
51.36 
36.09 
46.95 
24.77 
55.01 
METAS 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
36.8* 
>=80 
>=80 
>=80 
>=80 
>=80 
 
 
 
 
40 
 
 
3. ELEMENTOS DE META PARA EL BIENESTAR  
O PARÁMETRO EN 1 AÑO DE EDAD 
Nombre 
Cobertura de vacunación con esquema completo en la población por línea 
de vida. 
Esquema completo de vacunación en niñas y niños de 1 año de edad. 
Objetivo prioritario 
Garantizar el esquema completo de vacunación a toda la población con 
criterio de línea de vida, para mitigar, controlar, eliminar o erradicar 
enfermedades prevenibles.  
Definición 
Cobertura de esquema completo de vacunación en niñas y niños de 1 año 
de edad. 
Nivel de 
desagregación 
Nacional 
Estatal 
Municipal 
Periodicidad 
o frecuencia 
de medición 
Anual 
Tipo 
Estratégico 
Acumulado 
o periódico 
Acumulado anual con 
reportes periódicos 
trimestrales 
Unidad de medida 
Porcentaje 
Periodo de 
recolección 
de datos 
Enero a diciembre, con 
reportes trimestrales 
Dimensión 
Eficacia 
Al menos 90% de cobertura 
de esquema completo 
Disponibilid
ad de la 
información 
Diciembre, con reportes de 
avance trimestrales 
Tendencia esperada 
Ascendente 
Unidad 
responsable 
de reportar 
el avance 
Centro Nacional para la 
Salud de la Infancia y la 
Adolescencia (CENSIA) 
Método de cálculo 
Edad 
Numerador    
 A 
Denominador 
  B 
Ecuación 
Niñas y 
niños de 1 
año 
# de niñas y niños 
de 1 año con 
esquema completo 
para la edad (1) 
Población total 
de 1 año de 
edad 
(A/B) X 100 
(1) 1 SRP + 3a conjugada de neumococo + 4a pentavalente o 
hexavalente 
 
Observaciones 
Proyecciones de población CONAPO de niñas y niños de 1 año.  
APLICACIÓN DEL MÉTODO DE CÁLCULO  
PARA LA OBTENCIÓN DE LA LÍNEA BASE 
Nombre  variable 1 
Niñas y niños de 
1 año con 
esquema 
completo en el 
añot 
Valor 
variable 1 
1,959,660 
Fuente de 
información 
variable 1 
CENSIA 
 
 
41 
 
Nombre variable 2 
Total de menores 
de 1 año de edad 
en el añot 
Valor 
variable 
2 
2,204,730 
Fuente de 
información 
variable 2 
CONAPO 
Nombre variable 3 
--- 
Valor 
variable 
3 
--- 
Fuente de 
información 
variable 3 
--- 
Nombre variable n 
--- 
Valor 
variable 
n 
--- 
Fuente de 
información 
variable n 
--- 
Sustitución 
en 
método de cálculo 
Número de niñas y niños de 1 año con esquema completo de vacunación 
en el añot  X 100 
Total de población de 1 año en el añot 
VALOR DE LÍNEA BASE Y METAS 
Línea base 
Nota sobre la línea base 
Valor 
88.90 
Información al cierre de 2018 
Año 
2018 
Meta 2024 
Nota sobre meta 2024 
Cobertura >=90% 
Debido a que el mínimo porcentaje 
aceptable es 90%, se aspira que en los años 
del periodo próximo, hasta 2024, se pase 
esta cobertura, conservando como mínimo 
aceptable 90%. 
SERIE HISTÓRICA DE LA META PARA EL BIENESTAR O PARÁMETRO 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
86.45 
85.29 
91.80 
96.69 
89.52 
83.41 
88.88 
METAS 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
83.41* 
>=90 
>=90 
>=90 
>=90 
>=90 
 
 
 
 
42 
 
 
5. ELEMENTOS DE META PARA EL BIENESTAR 
O PARÁMETRO EN 6 AÑOS 
Nombre 
Cobertura de vacunación con esquema completo en la población por línea de 
vida. 
Cobertura con Segunda dosis de vacuna SRP en niñas y niños de 6 años de edad 
Objetivo 
prioritario 
Garantizar el esquema completo de vacunación a toda la población con criterio 
de línea de vida, para mitigar, controlar, eliminar o erradicar enfermedades 
prevenibles. 
Definición 
Cobertura de segunda dosis de vacuna SRP en niñas y niños de 6 años de edad. 
Nivel de 
desagregación 
Nacional 
Estatal 
Municipal 
Periodicidad o 
frecuencia de 
medición 
Anual 
Tipo 
Estratégico 
Acumulado o 
periódico 
Acumulado anual con reportes 
periódicos trimestrales 
Unidad de 
medida 
Porcentaje 
Periodo de 
recolección de 
datos 
Enero a diciembre, con reportes 
trimestrales 
Dimensión 
Eficacia 
Al menos 95% de cobertura 
de segunda dosis de SRP 
Disponibilidad 
de la 
información 
Diciembre, con reportes de 
avance trimestrales 
Tendencia 
esperada 
Ascendente 
Unidad 
responsable 
de reportar el 
avance 
Centro Nacional para la Salud de 
la Infancia y la Adolescencia 
(CENSIA) 
Método de 
cálculo 
Edad 
Numerador    
 A 
Denominador 
  B 
Ecuación 
Niñas y niños 
de 6 años 
# de niñas y niños de 6 
años con 2a dosis de SRP 
Población total de 6  
años de edad 
(A/B) X 100 
 
Observaciones 
Proyecciones de población CONAPO de niñas y niños 6 años. 
APLICACIÓN DEL MÉTODO DE CÁLCULO  
PARA LA OBTENCIÓN DE LA LÍNEA BASE 
Nombre  
variable 1 
Niñas y niños 
de 6 años con 
segunda dosis 
de SRP en el 
añot 
Valor 
variable 1 
2,184,011 
Fuente de 
información 
variable 1 
CENSIA 
 
Nombre variable 
2 
Total de niñas 
y niños de 6 
años de edad 
en el añot 
Valor 
variable 2 
2,207,476 
Fuente de 
información 
variable 2 
CONAPO 
 
43 
 
Nombre variable 
*** 
--- 
Valor 
variable *** 
--- 
Fuente de 
información 
variable *** 
--- 
Nombre variable 
n 
--- 
Valor 
variable n 
--- 
Fuente de 
información 
variable n 
--- 
Sustitución en 
método de 
cálculo 
Número de niñas y niños de 6 años con 2ª dosis de SRP en el añotX 100 
Total de población de 6 años en el añot 
VALOR DE LÍNEA BASE Y METAS 
Línea base 
Nota sobre la línea base 
Valor 
99.0 
Información al cierre de 2018 
Año 
2018 
Meta 2024 
Nota sobre meta 2024 
Cobertura >=95% 
Debido a que el mínimo porcentaje aceptable es 
95%, se aspira que en los años del periodo 
próximo, hasta 2024, se alcance y supere esta 
cobertura, conservando como mínimo aceptable 
95%. 
SERIE HISTÓRICA DE LA META PARA EL BIENESTAR O PARÁMETRO 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
91.8 
79.0 
96.4 
96.1 
95.3 
62.28 
99.0 
METAS 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
62.91* 
>=95 
>=95 
>=95 
>=95 
>=95 
 
 
 
 
 
 
 
44 
 
 
X. Mapa de procesos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 
 
XI. Territorialización 
Para este ejercicio, se utilizó un método basado en la identificación de patrones 
espaciales de un fenómeno con una técnica intrínsecamente geográfica llamada 
autocorrelación espacial (AE). Este análisis brinda los elementos para identificar zonas 
prioritarias como apoyo para la planeación de acciones diferenciadas para el Programas 
de Acción Específico Vacunación Universal.  
Objetivos 
• Identificar las agrupaciones de municipios con índices altos. 
• Reconocer las características contextuales (sociodemográficas, de accesibilidad 
geográfica y de oportunidades de atención) de las agrupaciones de municipios 
identificados. 
 Indicadores utilizados 
Directos de salud: 
• Tasa de mortalidad infantil por 1000 nacimientos, 2015-2017 
• Cobertura de vacunación con SRP en población de 1 año de edad para 2017 
Determinantes sociales 
• Poblacionales (densidad de población, población de 0 a 4 años) 
• Densidad poblacional 
• Ingresos inferiores a la línea de bienestar, pobreza extrema 
• Accesibilidad geográfica 
• Etnicidad  
• Rezago educativo 
• Oportunidades de atención 
 
 
 
46 
 
 
1. Resultados: Identificación de municipios prioritarios  
El Análisis de Autocorrelación espacial comprueba la existencia de dependencia 
territorial en la carga de la problemática planteada para el programa de Vacunación 
Universal; ésta se focaliza en la región sureste del país, esto sin restar importancia a las 
agrupaciones localizadas en el norte y occidente. De la totalidad de municipios 
prioritarios (333), el 83.4% (278 municipios) se ubican en los estados de Guerrero, Oaxaca, 
Veracruz y Chiapas.  
• La población indígena es prevalente en los municipios de las entidades antes 
referidas, (60.5%), lo que implica consideración prioritaria de la pertinencia cultural 
en esta región para que el programa consiga tanto el seguimiento de los esquemas 
de vacunación como la universalidad de estos.  
• Los indicadores sociodemográficos denotan que los municipios de las entidades 
del sureste cuentan con más características desfavorables, pues alrededor del 46% 
de la población se encuentra en condición de pobreza extrema y 86.6% tiene 
ingresos inferiores a la línea de bienestar.  
• En promedio, en los municipios prioritarios se presenta un 16.3% de analfabetismo 
en la población de 6 a 18 años y 19.2% en la población de 15 o más años; existe un 
rezago escolar en la población general de 34.4%; siendo más alto éste último, en los 
municipios de las regiones del occidente y sureste. Existen grandes brechas de 
comunicación, pues más del 93% de la población, no cuenta con una computadora 
y alrededor del 85% no cuenta con teléfono, desafíos tecnológicos a enfrentar para 
el desarrollo de sistemas de información automatizados, telemedicina y 
telementoría.  
• Los indicadores de accesibilidad geográfica en estos municipios prioritarios 
muestran que casi el 60% de los ubicados en la región del sureste cuenta con 
accesibilidad muy baja a caminos y carreteras; sin embargo, la población más 
alejada (más de una hora de distancia) de un hospital público, se localiza en los 
municipios del norte y occidente del país.  
 
2. Respecto a las oportunidades de atención, se observa que la razón de médicos 
generales por cada 10 mil habitantes es menor en los municipios prioritarios de la 
región del centro y la misma tendencia se observa para el personal de enfermería. 
La mayor proporción de promotores de salud se encuentra en la región del norte, 
 
47 
 
no habiendo variedad de distribución para este indicador en el resto de las regiones. 
El porcentaje de carencia por acceso a los servicios de salud es semejante en las 
regiones del Occidente, Centro y Sureste, 13.4%, 15.2% y 13.2% respectivamente. 
 
Mapa. Agrupación espacial de Índice del ACP de la carga de la problemática del programa 
Vacunación Universal 
 
Anexos 
(descripción por región, cuadro con determinantes sociales y mapas con agrupaciones 
identificadas).  
Considerando la caracterización específica de los municipios prioritarios según región, y 
los niveles de competencia en el ejercicio de su resolución se desarrollarán tres tipos de 
colaboraciones para la atención territorializada: vertical, sectorial e intersectorial. La 
colaboración vertical buscará mejorar los factores relacionados a cobertura y acceso; 
fundamentado en la coordinación de los distintos niveles de gobierno. La colaboración 
sectorial buscará incidir en los factores relacionados a capacidad operativa y prestación 
de servicios; identificará oportunidades con distintas instituciones del sector salud. La 
colaboración intersectorial buscará atender los determinantes sociales que afecten el 
proceso de resolución; gestionará el trabajo conjunto a otros sectores. 
 
48 
 
Las estrategias diferenciadas de forma general permitirán: 
• Dirigir las acciones de vacunación a los grupos más vulnerables. 
• Establecer estrategias diferenciadas dependiendo de las características de la zona 
de atención y la población: grupos indígenas, migrantes o desplazados, comunidad 
de la diversidad sexual (comportamiento lésbico, gay, bisexual, transexual o LGBT), 
y personas con comorbilidades asociadas a complicaciones y riesgo de defunción 
de EPV. 
• Realizar acciones intensivas de vacunación, con base en calendario local.  
• Contribuir a la reducción de brechas de desigualdad y condiciones de 
vulnerabilidad y discriminación en poblaciones y territorios. 
• Asesoría técnica para reducir la brecha actual en la funcionalidad de equipos de red 
de frio en zonas con rezago. 
 
 
 
 
49 
 
 
XII. Innovación en Salud  
La innovación en salud consiste en la incorporación de herramientas digitales, 
tecnologías de la información y de telecomunicación para el desarrollo de políticas, 
sistemas, productos y métodos de servicios que mejoren la salud de las personas.  
La optimización de los sistemas de salud requiere políticas en constante evolución, que 
se traduzcan en un mejor desarrollo y prestación de servicios. La innovación basada en 
las necesidades cataliza este proceso, toda vez que permite el adecuado uso de recursos 
económicos, humanos y de infraestructura, generando una alternativa de acceso para las 
y los usuarios y permite una mayor cobertura en sitios de difícil acceso, eliminando 
algunas de las barreras geográficas, económicas y sociales que aún impactan en el acceso 
a los servicios de salud.  
En los programas de acción específica, su aplicación se enfoca en cinco componentes 
principales: 
 
1. Promoción y prevención 
2. Capacitación 
3. Atención y asistencia 
4. Gestión 
5. Medición y Evaluación 
 
La implementación será multimodal y con la visión centrada en las necesidades de los 
diferentes usuarios y de cada región, garantizando así el acceso a servicios de salud de 
calidad, asequibles, eficientes y efectivos.   
Dado que puede estar enfocada en diversos aspectos de la atención, las intervenciones 
que emplea pueden tener diferentes ámbitos de aplicación y estar dirigidos a diferentes 
sectores. En la siguiente tabla se enlistas estrategias potencialmente aplicables al 
programa para el programa de Vacunación Universal. 
 
 
 
50 
 
 
 
Tabla. Innovación en Salud: Vacunación universal 
 
POBLACIÓN 
OBJETIVO 
MODALIDADES DE 
INTERVENCIÓN 
APLICACIONES 
ESTRATEGIAS DE 
IMPLEMENTACIÓN 
Para 
personas 
usuarias 
• Salud Móvil (apps 
móviles)  
• Centros de contacto  
• Teleeducación 
(webinars, talleres) 
• Teleconsulta para 
asesorías 
• (vía telefónica, web o 
videollamada) 
• Promoción de la salud y 
difusión de contenidos. 
• Información y 
orientación. 
• Seguimiento de casos.  
• Orientación acerca del 
esquema de 
vacunación.  
Centros de contacto, 
Línea de la vida, Salud 
Móvil, Telementoría 
Para 
profesionales 
de salud 
• Teleeducación 
• (Telementoría, 
webinars, diplomados 
en línea) 
• Teleconsulta 
(Interconsultas)  
• Formación continua. 
• Asesoría técnica. 
• Redes integrales de 
servicios. 
• Seguimiento de ESAVIS.  
Favorecer los cursos 
teóricos mediante TICs y 
utilizar los recursos para 
la adquisición y 
fortalecimiento de 
habilidades prácticas.  
Para sistemas 
de salud y 
responsables 
de programa 
• Videollamadas 
• Sistemas de Gestión y 
organización de bases 
de datos 
• Actualización y 
evidencia. 
• Asesoría gerencial. 
• Aseguramiento de 
insumos. 
• Seguimiento a 
indicadores y 
coberturas del PVU.  
• Capacitación integral 
del PVU.  
Coadyuvar las 
actividades gerenciales, 
la coordinación entre 
niveles y entre sectores, 
y el liderazgo a nivel 
estatal y local.  
Para servicios 
de datos 
• Sistemas de Gestión y 
organización de bases 
de datos 
• Sistemas de registro. 
• Análisis de datos. 
• Decisiones basadas en 
resultados.  
• Sistema nominal de 
información en salud.  
Todas las acciones 
realizadas deberán 
formar parte oficial de 
los registros de 
atención.  
 
 
51 
 
 
XIII. Transversalidad 
A través de esta herramienta analítica, formativa, consultiva, dinámica y participativa; el 
Centro Nacional para la Salud de la Infancia y la Adolescencia aportará al Sistema Nacional 
de Salud una visión global e integrada en materia de Vacunación Universal, centrada en 
una visión particular de la realidad social no contemplada, o no suficientemente 
integrada, en la estructura básica de este Órgano Desconcentrado, estableciendo una 
estrecha participación  intersectorial que permita   generar sinergia de acciones  para la 
resolución de problemas específicos, mejorar  la integración  sectorial y territorial, con una 
mayor consistencia y coherencia de los objetivos, estrategias y líneas de acción  de los 
diferentes programas de acción. 
Para este fin se plantean tres actividades bajo un esquema de participación transversal. 
1.   Recolección, producción y tratamiento de información.  
2. Diseño e identificación de objetivos estratégicos y operativos, y formulación de 
políticas y estrategias.  
3. Estructuración y gestión de redes relacionales internas y externas de carácter 
multilateral y bilateral.  
 
 
 
52 
 
Esquema de participación transversal del Centro Nacional de Vacunación, 
Infancia y Adolescencia 
OBJETIVO 
ESPECÍFICO 
ESTRATEGIA 
TEMA DE 
TRANSVERSALIDAD 
1. Garantizar el esquema 
completo de vacunación a toda 
la población, con criterio de línea 
de vida para mitigar, controlar, 
eliminar o erradicar 
enfermedades prevenibles.  
1.1 Identificar las características de 
atención de las poblaciones con menor 
cobertura de vacunación, para disminuir 
barreras y lograr su acceso efectivo a los 
servicios de vacunación, priorizando a 
grupos en situación de vulnerabilidad. 
1.2 Identificar las causas de 
oportunidades perdidas de vacunación 
por: falsas contraindicaciones, debidas al 
personal de salud, logística y 
organización del servicio, para realizar 
intervenciones basadas en la evidencia 
para su disminución. 
1.3 Mejorar los procesos de adquisición e 
inventarios de vacunas a fin de que se 
pueda dotar de las mismas a las 
entidades federativas, de forma regular 
y exista abasto permanente en todas las 
unidades de salud. 
1. Acceso universal y 
vacunación a grupos 
vulnerables. 
2. Incrementar el acceso a 
vacunas de calidad y 
oportunamente, con prioridad a 
la que habita en zonas 
marginadas y en situación de 
vulnerabilidad mejorando la 
oferta y la infraestructura 
necesaria para su distribución y 
conservación. 
2.1 Contar con sistema de red de frío de 
calidad para garantizar la conservación 
adecuada de vacunas desde el nivel 
estatal hasta el local. 
2.2. Realizar capacitación, supervisión y 
evaluación del PVU, para, en su caso, 
redireccionar las estrategias y acciones 
puntuales 
1. Fortalecimiento de la red 
de frío a nivel nacional. 
2. Fortalecer actividades de 
capacitación efectiva y 
supervisión 
 
 
 
3. Actualizar el esquema de 
vacunación y sus estrategias, 
con: información basada en la 
evidencia, criterios de costo 
efectividad, costo beneficio, 
costo utilidad y sostenibilidad 
técnica y financiera, para otorgar 
la mejor oportunidad de 
prevención a la población 
mexicana.. 
3.1 Incorporar al PVU innovaciones 
técnicas y científicas para incrementar 
el impacto positivo en salud del 
esquema de vacunación. 
1. Incorporación de 
innovaciones en el 
esquema de vacunación.  
 
4. Generar acciones coordinadas 
a través del Sistema Nacional de 
Salud para fortalecer la 
participación y conciencia 
ciudadana en materia de 
vacunación. 
4.1. Diseñar e implementar estrategias 
de comunicación social sectoriales de 
promoción de la vacunación y generar 
corresponsabilidad de la población. 
1. Comunicación social 
efectiva y participación 
ciudadana. 
 
53 
 
 
XIV. Epílogo: visión a largo plazo 
El gobierno de la Cuarta Transformación se propone alcanzar una mejora radical en los 
niveles de bienestar y seguridad de la población, con respecto a los que prevalecían en 
años anteriores, con instituciones saneadas en su estructura, gerencia, funcionamiento y 
capacidad resolutiva, que además sean confiables y respetuosas de las leyes y con una 
sociedad participativa e involucrada en el ejercicio del poder público. 
Para 2024, México logrará éxitos relevantes en el control de las enfermedades prevenibles 
por vacunación y en el mantenimiento de la eliminación de poliomielitis, tétanos 
neonatal, sarampión, rubéola y síndrome de rubéola congénita, mostrando bajo límites 
de transmisión endémica de tos ferina, parotiditis, gastroenteritis grave en menores de 5 
años, neumonía y meningitis bacteriana, y de otras enfermedades inmunoprevenibles. 
Debido a la incidencia endémica en otros países, de padecimientos ya eliminados en 
México, como sarampión y rubéola, se deberá desarrollar un sistema de vigilancia 
epidemiología y de inteligencia en salud robusto, para detectar oportunamente casos 
aislados y cadenas de transmisión comunitaria, para detonar de inmediato acciones de 
control y de la población vacunación.  
Para avanzar en la protección de la salud de la población, se contará con esquemas de 
vacunación actualizados, para todas las etapas en la línea de vida, para salvar las vidas que 
de otra manera, podrían perderse por la nula prevención inmunitaria de la población, por 
coberturas de vacunación no óptimas, ocasionando gastos catastróficos por tratamiento, 
hospitalización o secuelas de estas enfermedades en la población.  
Con la asesoría de profesionales de instituciones académicas y de investigación, se 
evaluará la conveniencia y posibilidad técnica de ampliar el espectro protector del PVU 
en beneficio de la población, incorporando, en caso de justificarse, nuevas vacunas que 
como las de virus sincicial respiratorio, infecciones de transmisión sexual o astrovirus, son 
de importancia en salud pública y podrían salvar vidas en diferentes grupos de edad.  
Para cumplir el propósito de garantizar la salud de la población en la línea de vida, se 
establecerán mecanismos de mejora continua de las acciones rutinarias e intensivas de 
vacunación, actualmente disponibles en el PVU. 
Se monitorearán permanentemente las nuevas tecnologías en materia de comunicación, 
sistemas de información y capacitación para mejorar la formación académica de las y los 
 
54 
 
trabajadores de la salud en el área de vacunación y promover su profesionalización en 
salud pública.  
En el curso de los próximos 20 años, probablemente se logrará la erradicación mundial 
de la poliomielitis y se podría estar a las puertas de la erradicación mundial del sarampión 
y rubéola, para lo cual se requiere continuar el compromiso internacional en ese sentido. 
Estaremos preparados para la prevención de otros padecimientos que actualmente no 
están presentes en el país pero que podrían llegar a afectar gravemente a la población. 
Ante estas amenazas, habrá que conocer las tecnologías y estrategias de salud pública 
realizadas por otros países que han afrontado o que actualmente afrontan estos retos a 
la salud, como las variantes de influenza aviar y la amenaza de pandemia por esta 
posibilidad, enfermedad por virus ébola y otros padecimientos aun no prevenibles por 
vacunación como el síndrome respiratorio agudo severo, neumonía de origen 
desconocido y fiebres hemorrágicas de diferente etiología. 
 
 
 
55 
 
 
Lista de Dependencias y Entidades participantes 
Instituciones Secretaría de Salud 
• Dirección General de Promoción de la Salud (DGPS) 
• Dirección General de Información en Salud (DGIS) 
• Dirección General de Epidemiología (DGE) 
• Centro Nacional de Equidad de Género y Salud Reproductiva (CNEGSR) 
• Centro Nacional para la Prevención y el Control del VIH y el SIDA (CENSIDA) 
• Secretarías de Salud en los Estados 
• Servicios Estatales de Salud  
 
Otras Instituciones de Salud 
• Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) 
• Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE) 
• Secretaría de la Defensa Nacional (SEDENA) 
• Servicios de Salud de Petróleos Mexicanos (PEMEX) 
 
Instancias del Gobierno Federal 
• Secretaría de Educación Pública (SEP) 
• Secretaría de Gobernación (SEGOB-SIPINNA) 
• Secretaría de Relaciones Exteriores (SRE) 
 
 
56 
 
Organismos Internacionales 
• Organización Mundial de la Salud (OMS) 
• Organización Panamericana de la Salud (OPS) 
• Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) 
 
El PVU se vincula con los siguientes programas derivados del PND:  
• Programa Nacional de Derechos Humanos. 
• Programa Nacional de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes. 
• Programa Nacional para el Desarrollo y la Inclusión de las Personas con 
Discapacidad. 
• Programa Nacional de Mejora de la Gestión Pública y Combate a la Corrupción y la 
Impunidad 
• Programa Nacional para la Igualdad entre Hombres y Mujeres. 
 
De conformidad con los artículos 16 y 17° de la Ley de Planeación, se tiene relación con el 
programa sectorial de salud y los derivados de las entidades paraestatales e 
institucionales.  
Las acciones puntuales se llevarán a cabo de manera coordinada con otros programas 
institucionales de la Secretaría de Salud, como los responsables de la elaboración de las 
Cartillas Nacionales de Salud, Promoción de la Salud y Vigilancia Epidemiológica; en 
forma transversal con los programas orientados al diagnóstico y prevención de la 
influenza, tuberculosis, neumococo, tétanos, infecciones de transmisión sexual.  
También el PVU está vinculado con las siguientes organizaciones nacionales e 
internacionales: Instituto Nacional de Salud Pública, SIPINNA, CONAPO, CONEVAL, 
CENETEC, SEP, CNDH, la Organización Mundial de la Salud/Organización Panamericana 
de la Salud y UNICEF.  
 
 
 
 
57 
 
 
Bibliografía 
• Aspectos normativos y metodológicos generales para la elaboración de los 
Programas. 2019 SHCP. 
• Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. 
• DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley 
General de Salud, en materia de vacunación. DOF: 19-06-2017. 
• Incorporación de enfoques transversales y pensamiento sistémico en el diseño de 
los programas derivados del Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024. 2019. Instituto 
Nacional de los Pueblos Indígenas. 
• Ley General de Salud. DOF: 24-01-2020. 
• Manual de eventos supuestamente atribuibles a la vacunación e inmunización. 
2014. CeNSIA. 
• NORMA Oficial Mexicana NOM-017-SSA2-2012, Para la Vigilancia Epidemiológica. 
DOF: 19-02-2013. 
• NORMA Oficial Mexicana NOM-031-SSA2-1999, Para la atención a la salud del niño. 
DOF: 09-02-2001. 
• NORMA 
Oficial 
Mexicana 
NOM-036-SSA2-2012, 
Prevención 
y 
control 
de 
enfermedades. Aplicación de vacunas, toxoides, faboterápicos (sueros) e 
inmunoglobulinas en el humano. DOF: 28-09-2012. 
• NORMA Oficial Mexicana NOM-087-SEMARNAT-SSA1-2002. Protección Ambiental - 
Salud Ambiental - Residuos Peligrosos Biológico-Infecciosos - Clasificación y 
Especificaciones de Manejo. DOF: 17-02-2003. 
• Offit PA, Davis RL, Gust D. Vaccine safety. En: Plotkin SA, Orenstein WA, Offit PA 
(Eds.). Vaccines 5th Ed. 2008, 1629-1650. 
• Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024. DOF: 12-07-2019. 
 
58 
 
• Reglamento Interior de la Secretaría de Salud, en el Artículo 47, fracciones I a XIX, 
se establecen las funciones del Centro Nacional para la Salud de la Infancia y 
Adolescencia (CENSIA). DOF: última reforma 07-02-2018. 
• Strom LB. Pharmacoepidemiology. 3th Ed. John Willey & Sons, LTD, Inglaterra, 
2000. 
• WHO-UNICEF policy statement for mass immunization campaigns. Geneva, 2000. 
• WHO. Injection Safety: Aide-Memoire for a national strategy for the safe and 
appropriate use of injections. Geneva, 2000. 
 
 
 
 
59 
 
Glosario de Términos 
Barrido Vacunal. Visitas casa a casa en una población determinada, y que tiene como 
objetivo iniciar y/o completar esquemas de vacunación a todos los niños y niñas, o a 
grupos de edad específicos. 
Bloqueo Vacunal. Actividades de vacunación en torno a uno o varios casos de 
enfermedad prevenible por vacunación, para limitar la transmisión de la enfermedad. 
Brote. Aumento superior al tercer cuartil (percentil 75) del valor esperado para la misma 
semana epidemiológica, de los casos nuevos de una EPV, o en poblaciones pequeñas, 
aumento inusual en el número de casos ocurridos en la misma área geográfica, asociados 
epidemiológicamente, a excepción de aquellas enfermedades erradicadas o eliminadas, 
en cuyo caso la presencia de un solo caso se considera brote.  
Cartilla Nacional de Salud. Documento gratuito, único e individual, expedido por la 
autoridad sanitaria para su uso en toda la República Mexicana, que se utiliza para el 
registro y control de las acciones del Paquete Garantizado de Servicios de Salud. En donde 
se registran entre otras acciones en salud, los tipos y las dosis de vacunas aplicadas al 
titular; según los diferentes grupos de edad y etapas de la vida. 
Censo Nominal. Es la fuente primaria del Sistema de Información de las actividades de 
Vacunación Universal, donde se registran el nombre, edad, domicilio, dosis de vacunas 
aplicadas, esquema de vacunación, y otras acciones que realizan las instituciones del 
Sistema Nacional de Salud en beneficio de la población.  
Cobertura de Vacunación. Tasa de individuos de una población de acuerdo con su edad, 
o porcentaje, considerando la población especifica total de un grupo de edad o de riesgo 
que han sido vacunados o que han recibido él o los biológicos correspondientes al grupo 
al que pertenecen (por ejemplo, niños y niñas de un año de edad, mujeres en edad fértil). 
Control. Aplicación de medidas para disminuir o reducir la incidencia, en casos de 
enfermedad, teniendo como límites los valores esperados de los padecimientos en 
condiciones de endemia (por abajo del tercer cuartil o percentil 75). 
Educación para la Salud. Proceso de enseñanza-aprendizaje que permite, mediante el 
intercambio y análisis de la información, desarrollar habilidades y cambiar actitudes, con 
el propósito de inducir comportamientos para cuidar la salud individual, familiar y 
colectiva. 
 
60 
 
Eliminación de: 
Sarampión, rubéola y Síndrome de rubéola congénita. Ausencia de la circulación del 
agente causal y de casos adquiridos en cadenas de transmisión endémica, pero 
posibilidad de que se presenten casos atribuibles a importación con presencia o no de 
casos secundarios relacionados con la importación por menos de 12 meses de duración 
de circulación continua del mismo agente causal considerando el genotipo y su linaje 
viral. 
Tétanos neonatal. Menos de 1 caso de tétanos neonatal por 1000 nacidos vivos por 
municipio. 
Erradicación. Ausencia de casos de la enfermedad y del agente causal a nivel global 
(única enfermedad erradicada es la viruela, la poliomielitis está en vías de erradicación). 
Eventos Supuestamente Atribuidos a la Vacunación o Inmunización (ESAVI). 
Manifestaciones clínicas o evento médico que ocurre después de la vacunación y que 
supuestamente se atribuye a la vacunación o inmunización. La temporalidad dependerá 
de las características de cada una de las vacunas.  
ESAVI Grave. Cualquier manifestación que clínicamente cause la muerte del paciente, o 
ponga en peligro la vida, o que haga necesaria la hospitalización o prolongue la estancia 
hospitalaria, o que sea causa de invalidez o de incapacidad persistente o significativa, o 
que sea causa de alteraciones o malformaciones en el recién nacido. 
ESAVI no Grave. Todos los eventos que no cumplen con los criterios de un evento grave. 
Esquema Básico de Vacunación. Vacunas aplicadas en menores de 8 años de edad 
incluidas en PVU, de acuerdo con los lineamientos emitidos por la Secretaría de Salud sin 
incluir las dosis de refuerzo de las vacunas. 
Esquema Completo de Vacunación. Número de vacunas, dosis y refuerzos establecidos 
que debe recibir la población, de acuerdo con su edad. 
Grupo Blanco. Conjunto de individuos con características comunes a los cuales se dirigen 
acciones e intervenciones específicas.  
Grupo de Edad.  Conjunto de individuos que comparten un mismo rango de tiempo 
vivido agrupado en un intervalo de edad. Los intervalos de edad permiten señalar 
características especiales de la población. También se le llama grupo etario. 
 
61 
 
Grupo de Población bajo resguardo temporal (“Cautiva”). Conjunto de individuos que 
se encuentran bajo custodia temporal, en instituciones cuyo servicio es de cuidado, 
capacitación y control. 
Indicador. Valoración porcentual o cualitativa del cumplimiento de una actividad o de la 
proporción del logro de una meta, por ejemplo, valores esperados en condiciones de 
endemia de enfermedades prevenibles por vacunación, o cobertura mínima aceptable 
de vacunación de una población.  
Inmunidad. Presencia de células y moléculas en un individuo con la capacidad de 
reconocer agentes externos a la composición del organismo e inducir respuestas innatas 
y respuestas especificas a estos agentes. 
Inmunización. Inducción mediada por anticuerpos específicos, por células (linfocitos) o 
por ambas, de la respuesta inmune contra un padecimiento, la cual se adquiere a través 
de infección natural ya sea asintomática o sintomática, o a través de la vacunación 
específica. 
Insumos para la Vacunación. Recursos materiales desechables, que se utilizan para la 
aplicación de los biológicos, incluyendo torundas, alcohol, jeringas y agujas. 
Jornadas Nacionales de Salud Pública. Acciones de prevención, entre ellas, la 
vacunación, que incorporan la participación interinstitucional e intersectorial, además de 
población, para la promoción de medidas habituales de salud pública en un corto periodo 
de tiempo. 
Morbilidad. Riesgo de enfermar en un periodo de tiempo determinado y espacio 
establecidos en una población general o específica, en relación con el total de la 
población. 
Mortalidad. Riesgo de morir en un periodo de tiempo determinado y espacio 
establecidos en una población general o específica, en relación con el total de la 
población. 
Operativos Especiales de Vacunación. Se realizan con la finalidad de prevenir 
enfermedades específicas, o para romper la cadena de transmisión ante la presencia de 
un caso en la comunidad o en situaciones de desastre para prevenir la presencia de brotes 
que pongan en riesgo la salud de la población.  
 
62 
 
Participación Social. Proceso que permite involucrar a la población, autoridades locales, 
instituciones públicas y los sectores social y privado en la planeación, programación, 
ejecución o evaluación de los programas y acciones de salud, con el propósito de lograr 
un mayor impacto y fortalecer el Sistema Nacional de Salud. 
Programa de Vacunación Universal. Política Sanitaria del Gobierno Federal que tiene 
como objetivo lograr la protección de la población, mediante la aplicación del esquema 
completo de vacunación. Establece los criterios y procedimientos para lograr la 
mitigación, el control, la eliminación o la erradicación de enfermedades transmisibles 
prevenibles por vacunación, así como la población blanca a quienes se aplicará para cada 
uno de los biológicos incluidos en el Programa. 
Programa Permanente o Rutinario de Vacunación. Servicio de inmunizaciones que se 
ofrece sistemáticamente en todas las unidades de salud, todos los días laborales del año, 
su principal objetivo es “ofertar permanentemente las vacunas del esquema de 
vacunación universal”. 
Red o Cadena de Frío. Sistema logístico que comprende personal, infraestructura, 
equipo y procedimientos para almacenar, transportar y mantener los biológicos en 
condiciones adecuadas de temperatura, desde el lugar de su fabricación hasta el 
momento de aplicarlas a la población objetivo. 
Refuerzo. Acción que se realiza, después de haber completado el esquema de 
vacunación, al aplicar una dosis adicional del antígeno de inmunización; y que permite 
incrementar los niveles protectores contra ese antígeno. 
Riesgo Epidemiológico. Probabilidad que tiene una persona o población de enfermar o 
morir de una determinada enfermedad, debido a factores endógenos y/o exógenos, en 
un lugar y tiempo determinados. 
Sistema Nacional de Salud. Conjunto constituido por las dependencias e instituciones 
de la Administración Pública, tanto federal como local, y por las personas físicas o morales 
de los sectores social y privado que prestan servicios de salud, así como por los 
mecanismos establecidos para la coordinación de acciones. Tiene por objeto dar 
cumplimiento al derecho de protección de la salud. 
Susceptible. Ausencia de inmunidad frente a un agente infeccioso determinado, de tal 
forma que, si un individuo llegase a entrar en contacto con él, estaría expuesto a contraer 
la enfermedad. 
 
63 
 
Universo. En vacunación, se le llama al total de individuos a quienes están dirigidas las 
actividades de vacunación. 
Vacuna. Preparación molecular o biológica lo más inocua posible, destinada a generar 
inmunidad contra una enfermedad mediante la producción de anticuerpos, células o 
ambas, para eliminar, prevenir o controlar estados patológicos.   
Vacunación. Aplicación de un producto inmunizante a un organismo con objeto de 
protegerlo contra el riesgo de una enfermedad determinada, esta acción no 
necesariamente produce inmunización, ya que la respuesta inmune varía de un individuo 
a otro. 
Vacunación Universal. Política sanitaria que tiene como objetivo lograr la protección de 
toda la población del país, mediante la aplicación del esquema completo de vacunación. 
Establece los criterios y procedimientos para alcanzar la mitigación, el control, la 
eliminación o la erradicación de enfermedades prevenibles por vacunación. 
Vigilancia pos-comercialización. Etapa de la farmacovigilancia posterior a la 
comercialización de una vacuna y que evalúa el riesgo de que se presenten eventos 
adversos posteriores a la aplicación de la vacuna y su eficacia ante retos antigénicos 
habituales, en condiciones de vacunación masiva en un programa regular de prevención.  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
64 
 
 
 
