--- Slide 1 ---
SARAMPIÓN: CLÍNICA Y VACUNACIÓN
PROGRAMA DE VACUNACIÓN UNIVERSAL
Durango, Dgo., 17 de febrero del 2026

--- Slide 2 ---
Antecedentes  históricos

PROGRAMA DE VACUNACIÓN UNIVERSAL

--- Slide 3 ---
Fuente: Material académico + OMS/OPS

--- Slide 4 ---
Fuente: Material académico + OMS/OPS

--- Slide 5 ---
Fuente: Material académico + OMS/OPS

--- Slide 6 ---
Fuente: Material académico + OMS/OPS

--- Slide 7 ---

--- Slide 8 ---

--- Slide 9 ---
SARAMPIÓN, PRESENTACIÓN CLÍNICA

PROGRAMA DE VACUNACIÓN UNIVERSAL

--- Slide 10 ---
Características generales
Naureckas C. Kaplan S, Edwards J. et al. Pediatrics 2025
Moss W, 

--- Slide 11 ---
Historia natural
Naureckas C, Kaplan S, Edwards J., et al. Pediatrics. 2025

--- Slide 12 ---
Manchas de Koplik
Pápulas blanco- azuladas sobre fondo eritematoso
Se presentan 24 a 48 horas antes del exantema.
Duración de 2 a 3 días
Tradicionalmente se consideran patognomónicas.
Presentes en 60-70%
Naureckas C, Kaplan S, Edwards J., et al. Pediatrics. 2025

--- Slide 13 ---
Inicio y distribución del exantema
Naureckas C, Kaplan S, Edwards J., et al. Pediatrics. 2025

--- Slide 14 ---
Naureckas C, Kaplan S, Edwards J., et al. Pediatrics. 2025

--- Slide 15 ---
Variantes Clínicas
Sarampión modificado | Sarampión Atípico
Personas con antecedentes de vacuna, gammaglobulina, Ac maternos (<9 meses). | Personas que recibieron la vacuna inactivada entre 1963 y 1968
Infección atenuada  Cuadro clínico con menor intensidad. Pródromo corto (1-2 días). Exantema con pocas lesiones no característico.  Presencia de pápulas. | Fiebre y cefalea 7 – 14 días de contacto. Exantema de predominio en extremidades, involucra palmas y plantas. Puede ser petequial, purpúrico o urticariforme, con tos seca, dolor pleurítico.
Naureckas C, Kaplan S, Edwards J., et al. Pediatrics. 2025

--- Slide 16 ---
Complicaciones
Complicación | Incidencia
Diarrea | 1/12
Otitis media | 1/14
Neumonía | 1/20
Crisis convulsivas | 6-7/1000
Encefalitis | 1-3/1000
Encefalomielitis posinfecciosa (aguda diseminada) | 1/1000
Panencefalitis esclerosante subaguda | 4-11/100 000 1/600 (<1 año)
Otras: Miocarditis, pericarditis, laringotraqueitis, apendicitis, ceguera, púrpura trombocitopénica. | 
Naureckas C, Kaplan S, Edwards J., et al. Pediatrics. 2025

--- Slide 17 ---

Naureckas C, Kaplan S, Edwards J., et al. Pediatrics. 2025

--- Slide 18 ---
Mortalidad
Naureckas C, Kaplan S, Edwards J., et al. Pediatrics. 2025

--- Slide 19 ---
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL

--- Slide 20 ---
Rubeola

--- Slide 21 ---
Escarlatina (S. pyogenes)

--- Slide 22 ---
Adenovirus

--- Slide 23 ---
Enfermedad de Kawasaki

--- Slide 24 ---
Dengue

--- Slide 25 ---
¿Qué se hace al sospechar un caso?

--- Slide 26 ---
Manejo de casos sospechosos¿Qué hacer en la consulta?
Ambulatorio:  Egreso con recomendaciones de aislamiento (permanecer en el domicilio hasta cumplir 7 días del inicio del exantema  con ventilación  de espacios cerrados y uso de cubrebocas para mayores de 2 años.
Hospitalización:  Traslado a ambiente aislado.

--- Slide 27 ---
Importancia del algoritmo local

--- Slide 28 ---
VACUNACIÓN

PROGRAMA DE VACUNACIÓN UNIVERSAL

--- Slide 29 ---
Esquema de acuerdo a los Lineamientos Generales del Programa de Vacunación Universal
SRP |  | 
Primera Dosis | 12 meses | 
Segunda Dosis | 18 meses (nacidos desp julio 2020) | 6  Años (nacidos antes julio 2020)
Sin vacuna, menor de 10 años | 2 dosis con intervalo de 4 semanas 1-10 años, iniciar o completar esquema. | 
SR | 
Personas de 10 años o más con una dosis previa de SR o SRP | Aplicar una dosis
Personas de 10 años o más sin esquema previo o no documentado de SR o SRP . | Aplicar dos dosis, con intervalo de 4 semanas
PVU, 2025

--- Slide 30 ---

--- Slide 31 ---

--- Slide 32 ---
CONTRAINDICACIONES | PRECAUCIONES
Reacción alérgica grave (por ejemplo, anafilaxia) después de una dosis previa o a un componente de la vacuna | Infección leve
Fiebre mayor de 38°C | Alergia al huevo
Embarazo | Recepción reciente (≤11 meses) de productos sanguíneos que contienen anticuerpos (el intervalo específico depende del producto).
Trombocitopenia (contraindicación relativa).  | Antecedentes de trombocitopenia o púrpura trombocitopénica
Transfusión (inmunoglobulina, sangre total, concentrados  de glóbulos) | Enfermedad aguda moderada o grave con o sin fiebre
Inmunodeficiencia grave conocida (por ejemplo, tumores hematológicos y sólidos, quimioterapia, inmunodeficiencia congénita, terapia inmunosupresora a largo plazo(c) o pacientes con infección por VIH que están gravemente inmunocomprometidos) | 
Contraindicaciones y precauciones | Vacunas e inmunizaciones | CDC

--- Slide 33 ---
Condiciones comúnmente percibidas erróneamente como contraindicaciones 
Enfermedad aguda leve con o sin fiebre
Paciente en tratamiento con antimicrobiano
Paciente en fase convaleciente de enfermedad
Parto prematuro
Exposición reciente a una enfermedad infecciosa
Antecedente de alergia a la penicilina u otras alergias
Contraindicaciones y precauciones | Vacunas e inmunizaciones | CDC

--- Slide 34 ---
Conclusiones:
Identificación oportuna
Aislamiento oportuno
Notificación y seguimiento de contactos
Educación continua al personal
Vacunación

Evita brotes

--- Slide 35 ---






GRACIAS

--- Slide 36 ---
Preguntas y respuestas
¿Se puede aplicar la vacuna durante la lactancia?
Respuesta: Si



--- Slide 37 ---
Preguntas y respuestas
¿Se puede aplicar la vacuna durante la lactancia?

--- Slide 38 ---
Preguntas y respuestas
¿Riesgo de orquitis por vacuna SRP en varones?
Riesgo de Orquitis testicular por Parotiditis natural.
Incidencia en hombres postpuberales: Aproximadamente 1 de cada 5 hombres (20%) que contraen paperas pueden desarrollar orquitis.

- Riesgo de infertilidad: Aunque la orquitis asociada a las paperas puede aumentar el riesgo de infertilidad, no todos los casos de orquitis llevan a infertilidad.
CDC, 2024
La incidencia de orquitis asociada a la vacuna triple vírica (SRP) es de aproximadamente 0,1 a 0,2 casos por cada 1.000 dosis administradas. Esto sugiere que el riesgo de desarrollar orquitis después de recibir la vacuna SRP es muy bajo. La mayoría de las reacciones adversas asociadas a la vacuna SRP son leves y transitorias.
CDC, 2024

--- Slide 39 ---
Preguntas y respuestas
Si mi hijo tiene 15 años y tiene esquema completo de SRP, ¿debo aplicarle dosis de SR?
Respuesta: Si

“Si bien la vacuna SRP proporciona una protección eficaz contra Sarampión, Rubeola y Paperas para la mayoría de las personas, la inmunidad puede disminuir con el tiempo en algunas personas. Es posible que ya no estén protegidas contra esta enfermedad más adelante en la vida.”
CDC,2024

